



Note sur la transcription: Les erreurs clairement introduites par le
typographe ont été corrigées. L'orthographe d'origine a été conservée.
Les numéros des pages blanches n'ont pas été repris.

Le texte imprimé en gras ou en italiques dans l'original est représenté
=en gras= ou _en italiques_.

Certaines abréviations ne sont pas courantes: rº et vº se lisent recto
et verso respectivement, Fº ou fº Folio ou folio, Fₒₛ se lit Folios.

Les notes de bas de page ont été renumérotées et placées directement
sous le paragraphe concerné.




    CHRONIQUES

    DE

    J. FROISSART




    PARIS.--TYPOGRAPHIE LAHURE
    Rue de Fleurus, 9




    CHRONIQUES

    DE

    J. FROISSART

    PUBLIÉES POUR LA SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE

    PAR SIMÉON LUCE


    TOME TROISIÈME

    1342-1346

    (DEPUIS LA TRÊVE ENTRE JEANNE DE MONTFORT ET CHARLES DE BLOIS
    JUSQU’AU SIÉGE DE CALAIS)

    [Logo: Société de l'Histoire de France]

    A PARIS
    CHEZ Mme Ve JULES RENOUARD
    LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE
    RUE DE TOURNON, Nº 6

    M DCCC LXXII




EXTRAIT DU RÈGLEMENT.


ART. 14. Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit
les personnes les plus capables d’en préparer et d’en suivre la
publication.

Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable
chargé d’en surveiller l’exécution.

Le nom de l’Éditeur sera placé en tête de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l’autorisation du Conseil, et s’il n’est accompagné d’une déclaration
du Commissaire responsable, portant que le travail lui a paru mériter
d’être publié.


_Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome III de
l’Édition des_ CHRONIQUES DE J. FROISSART, _préparée par_ M. SIMÉON
LUCE, _lui a paru digne d’être publié par la_ SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE
DE FRANCE.

    _Fait à Paris, le 5 février 1872._

    _Signé_ L. DELISLE.

    _Certifié_,

    Le Secrétaire de la Société de l’Histoire de France,

    J. DESNOYERS.




SOMMAIRE.




CHAPITRE LI.

  1342. ROBERT D’ARTOIS EN BRETAGNE[1] (§§ 181 à 192).

      [1] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, chap. LXI, p. 5 à 13.


Édouard III donne de grandes joutes à Londres en l’honneur de la
comtesse de Salisbury[2] dont il est toujours épris. Douze comtes,
huit cents chevaliers, cinq cents dames et pucelles assistent à ces
joutes qui durent quinze jours.--Noms des principaux chevaliers,
tant d’Angleterre que d’Allemagne, de Flandre, de Hainaut et de
Brabant.--Toutes les dames et les damoiselles s’y montrent parées de
leurs plus beaux atours, sauf la comtesse de Salisbury qui s’y rend
dans le plus simple appareil, tant elle désire ne pas attirer sur elle
les regards du roi d’Angleterre. Jean, fils aîné de Henri vicomte de
Beaumont d’Angleterre, périt dans une de ces joutes de la main du comte
de Hainaut. P. 1 à 3, 197 à 201.

      [2] Froissart, reproduisant une erreur de Jean le Bel
      (_Chroniques_, t. II, p. 5), donne à la comtesse de Salisbury le
      nom d’Alice; elle s’appelait Catherine, et elle était fille de
      Guillaume de Grandisson.

Édouard III envoie l’évêque de Lincoln proposer une trêve de deux ans
au roi David d’Écosse qui, après l’avoir d’abord refusée, finit par
l’accepter du consentement du roi de France son allié[3]. P. 4 à 7, 201
à 207.

      [3] Par acte daté d’Eltham le 3 avril 1342, Édouard III charge
      l’évêque de Durham, Henri de Lancastre, comte de Derby, son
      cousin, Raoul de Nevill et 4 autres chevaliers, de traiter au
      sujet d’une trêve avec David _de Brus_, roi d’Écosse. (Rymer,
      _Fœdera_, vol. II, p. 1191.) Par un autre acte donné plus d’un an
      après le premier et daté de Westminster le 20 mai 1343, Edouard
      III enjoint aux mêmes de veiller sur la frontière d’Écosse à
      l’exécution de la dite trêve qui doit durer jusqu’à la Saint
      Michel 1343 et de là en trois ans. (_Ibid._, p. 1225.)

Sur les instances de Jeanne de Flandre, comtesse de Montfort, qui
a profité de la trêve[4] conclue entre elle et Charles de Blois pour
aller en Angleterre demander du secours[5], Édouard III donne à cette
princesse son alliée une armée de mille hommes d’armes et de deux
mille archers sous les ordres de Robert d’Artois, pour retourner en
Bretagne. La flotte qui porte cette armée se compose de trente six
vaisseaux grands et petits; en quittant l’île de Guernesey, elle se
rencontre avec une flotte au service du roi de France que commandent
Louis d’Espagne, Charles Grimaldi et Ayton Doria. La flotte française
ne se compose que de trente deux vaisseaux espagnols montés par mille
hommes d’armes et trois mille Génois; mais parmi ces trente deux
vaisseaux il y a neuf galées, dont trois plus fortes que les autres et
montées par les trois amiraux en personne. Louis d’Espagne, qui veut
prendre sa revanche de l’échec de Quimperlé, attaque les Anglais avec
beaucoup d’impétuosité; toutefois l’action n’avait pu s’engager que
dans l’après-midi, et une tempête qui survient, jointe à l’obscurité
de la nuit, met fin à cette lutte et sépare les combattants. Les
amiraux français, qui craignent d’être jetés à la côte avec leurs gros
vaisseaux, gagnent à toutes voiles la haute mer, tandis que Robert
d’Artois, chef de la flotte anglaise, réussit à jeter l’ancre dans un
petit port, à quelque distance de Vannes[6]. P. 7 à 11, 206 à 211.

      [4] Jean le Bel s’est trompé en rapportant cette trêve à l’année
      1343 ainsi que l’arrivée de Robert d’Artois et d’Édouard III
      en Bretagne (_Chron._, t. II, p. 17); ces trois événements
      appartiennent à l’année 1342. Froissart a reproduit les erreurs
      de date de son devancier et de son modèle. La trêve entre Jeanne
      de Montfort et Charles de Blois est du 1er mars 1342, ainsi qu’il
      résulte de la pièce suivante: «Nous Jehane de Flandres, duchesse
      de Bretaingne, comtesse de Richemond, de Monffort et vicomtesse
      de Limoges, faisons savoir à touz que, oie la requete que nous
      a faite maestre Henri de Malestret de par nostre sire le roi de
      France, c’est à savoir sur l’otroi de seures et saufves trefves
      entre nous et nostre partie adverse dou débat qui pant en presant
      entre nostre très cher singnour de Bretaingne et de Monffort nous
      et noz effanz d’une partie, et monseigneur Charles de Blois à
      cause de la dame de Penthèvre sa famme, d’autre, sur la chaiète
      et sucession de la duché de Bretaingne, eue sur ce deliberacion
      et conssail de noz chevaliers, gentis homes, bourgois et menu
      commun, pour l’obeissance dou dit singnour et la bone esperance
      dou bien d’acort et de paiz, les avons otroiées et otroions
      par ces lettres ès noms que desus et pour touz ceulx de nostre
      partie juques à la quinzaine de Pâques prochènes venanz, en telle
      manière que, se la partie adversse les veult otroier et soi
      assantir et ce fermement comme dit est, nous voulons que nostre
      dit otroi soit valable de meitanant; et ou cas où elle ne s’i
      assantiroit, nous rappelons le desus dit otroy fait par nous, et
      voulons que ils soit de nulle value et dou tout mis à naiant.
      Donné tesmoen nostre grant sael et ensamlile o le sael nostre
      très cher et très aemé et féal bachelier monseigneur Tengui dou
      Chatel nostre cappitaine de Brest, tant pour li que pour ceulx
      de la ville de Brest, et le sael nostre aemé et féal bachelier
      monseigneur Henri de Kaer, le vendredi amprès _Reminiscere_ l’an
      mil trois cens quarante et un» (1er mars 1342). Orig., 2 sc.
      pend, sur simple queue de parch.; 3e sceau en déficit. (Arch.
      nat., sect. hist., J 241, nº 41.)

      Jeanne de Monfort devait être à Brest lorsqu’elle accorda
      cette trêve, car des lettres de sauvegarde qu’elle délivra aux
      habitants de Saint-Malo sont données «à Brest, le jour où l’on
      chante _Reminiscere_ l’an MCCCXLI.» (J 241, nº 40.)

      [5] Il n’est pas absolument impossible que la comtesse de
      Montfort, s’embarquant à Brest où elle se trouvait alors, ait
      profité de la trêve pour faire un voyage en Angleterre; mais
      les actes du temps n’en font pas mention. Au contraire, dans
      des lettres de quittance d’une somme de mille livres sterling
      empruntée le 10 mars 1342 à la comtesse, Édouard III dit qu’il a
      reçu cette somme _per manus Walteri de Mauny_ (Rymer, _Fœdera_,
      vol. II, p. 1189); il parle, dans une autre pièce en date du
      20 juillet de la même année, de demandes que Jeanne et Amauri
      de Clisson lui ont faites _per litteras et nuncios_ (Rymer,
      _ibid._, p. 1205). Il est probable, comme l’a supposé Dacier, que
      Froissart, reproduisant une erreur de Jean le Bel (_Chroniques_,
      t. II, p. 10), a placé mal à propos sous cette année un voyage
      qui n’eut lieu qu’à la fin de juin ou au commencement de juillet
      de l’année 1344.

      [6] Le 30 juillet 1342, Robert d’Artois était sur le point de
      s’embarquer pour la Bretagne avec cent vingt hommes d’armes et
      autant d’archers (Rymer, _Fœdera_, vol. II, p. 1201); le 15 août
      suivant, la flotte destinée pour la Bretagne était partie (Rymer,
      _ibid._, p. 1209). Cette rencontre sur mer entre la flotte de
      Robert d’Artois et celle de Louis d’Espagne est mentionnée par
      Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 12); mais tous les détails
      appartiennent en propre à Froissart. Le chanoine de Liége fait
      même précéder la simple mention du combat de réserves qui sont
      tout à fait de nature à nous prévenir contre les additions de
      Froissart: «Je ne sçay pas dire toutes les aventures qui leur
      sourvindrent, car je n’y fus pas, et ceulx qui m’en ont raconté
      m’en ont dit en tant de diverses manières que je ne m’en sçay à
      quoy tenir de la vérité. J’ay trouvé en ung livre rimé, que ung
      jongleur a fait, tant de bourdes et de menteries, que je ne les
      oseroie dire.» (_Chron._, t. II, p. 11.)

Pendant que Louis d’Espagne est poussé par les vents contraires
jusque sur les côtes de Navarre et revient à grand peine à la Rochelle,
puis à Guérande, après avoir capturé sur sa route quatre navires de
Bayonne, la comtesse de Montfort et Robert d’Artois mettent le siége
devant Vannes. Une forte garnison tient cette ville pour Charles de
Blois sous les ordres de Hervé de Léon, d’Olivier de Clisson, des
seigneurs de Tournemine et de Lohéac. Les Anglais pillent et brûlent
tout le pays situé entre Dinan[7], la Roche-Piriou[8], Gouelet-Forest,
la Roche-Bernard[9] et Suscinio[10]. Gautier de Mauny lui-même, après
s’être tenu quelque temps à Hennebont, laissant cette forteresse sous
la garde de Guillaume de Cadoudal, accourt sous les murs de Vannes avec
Ivon de Trésiguidy, cent hommes d’armes et deux cents archers, pour
renforcer les assiégeants. La ville est prise après un jour d’assaut,
et Gautier de Mauny y entre le premier. Hervé[11] de Léon, Olivier
de Clisson, les seigneurs de Tournemine, de Lohéac et les autres
chevaliers du parti français n’ont pas le temps de se retirer dans le
château, mais ils parviennent à se sauver. P. 11 à 16, 211 à 217.

      [7] En plaçant Dinan dans les environs de Vannes, Froissart
      répète une erreur qu’il a empruntée à Jean le Bel; mais rien
      n’obligeait le chroniqueur de Valenciennes à ajouter au récit
      de son devancier des détails qui semblent de pure invention. La
      prise de Vannes elle-même par Robert d’Artois, dont Froissart
      a trouvé la mention dans Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 12),
      est fort douteuse, car il n’y est fait nulle allusion dans une
      lettre assez longue d’Édouard III à son fils datée du siége
      devant Vannes le 5 décembre 1342 (_V. Hist. Ed. III_, par Robert
      d’Avesbury, éd. de 1720, p. 100 et 101). Jean le Bel dit à
      propos de ce siége de Vannes: «Et y avint de belles aventures et
      grandes proesses, d’ung costé et d’aultre, que je ne sçauroye
      pas raconter ne dire au vray; si vault mielx que je m’en taise.»
      (_Chron._, t. II, p. 12.) Il est certain que Jean le Bel se
      montre ici plus réservé que Froissart. Toutefois, il y a de
      bonnes raisons de penser que la réserve du chanoine de Liége
      aurait dû être plus grande encore.

      [8] Aujourd’hui hameau de la commune de Priziac, Morbihan,
      ar. Napoléonville, c. le Faouët. V. sur ce nom de lieu le tome
      deuxième de notre édition, _Sommaire_, p. XLVIII, note 300.

      [9] Morbihan, ar. Vannes.

      [10] Aujourd’hui château de la commune de Sarzeau, Morbihan, ar.
      Vannes.

      [11] La présence de Hervé de Léon à cette prétendue prise
      de Vannes par Robert d’Artois est une erreur que Froissart a
      empruntée à Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 12). Hervé de
      Léon, fait prisonnier dans une embuscade par Gautier de Mauny
      au mois de mai 1342 et amené le 7 juillet suivant à Londres,
      où il fut enfermé à la Tour, ne put se trouver à Vannes entre
      l’arrivée de Robert d’Artois et celle d’Édouard III en Bretagne,
      c’est-à-dire après le commencement d’août et avant le 5 octobre
      1342, car il ne dut être relâché qu’après la conclusion de la
      trêve de Malestroit (janvier 1343). Jean le Bel, en disant que
      le même Hervé de Léon avait été au début partisan de Montfort
      (_Chroniques_, t. I, p. 229) a entraîné Froissart dans une autre
      erreur, car le vicomte de Léon, oncle de Jeanne de Penthièvre
      mariée à Charles de Blois, se montra dès le commencement de la
      lutte, de l’aveu des propres partisans de Montfort, l’adversaire
      déclaré de ce dernier (_Preuves de l’histoire de Bretagne_, par
      dom Morice, t. I, p. 1431). V. la dissertation de dom F. Plaine
      intitulée: _De l’autorité de Froissart comme historien des
      guerres de Bretagne_, p. 19. Nantes, 1871.

Après la prise de Vannes, la comtesse de Montfort, Gautier de Mauny
et Ivon de Trésiguidy rentrent à Hennebont, tandis que les comtes de
Salisbury, de Pembroke, de Suffolk vont assiéger Rennes. Quatre jours
avant l’arrivée des Anglais devant Rennes Charles de Blois avait quitté
cette ville, y laissant bonne garnison et s’était rendu avec sa femme à
Nantes[12]. P. 11 à 17, 211 à 220.

      [12] Ce siége de Rennes, dont la mention est empruntée à Jean le
      Bel (_Chroniques_, t. II, p. 15), est tout aussi problématique
      que la prise de Vannes par Robert d’Artois.

Hervé de Léon et Olivier de Clisson font appel à Robert de Beaumanoir,
maréchal de Bretagne, et à tous les partisans de Charles de Blois,
pour reprendre Vannes à Robert d’Artois. Pierre Portebeuf, capitaine
de Dinan, leur amène mille hommes; le capitaine d’Aurai, deux cents;
Gérard de Mâlain, châtelain de la Roche-Piriou, deux cents; Renier
de Mâlain, châtelain du Faouët, cent; le sire de Quintin, capitaine
de Quimper-Corentin, cinq cents. Robert d’Artois est bientôt assiégé
dans Vannes par des forces qui ne s’élèvent pas à moins de douze mille
hommes; il est blessé à un assaut et n’a que le temps de se sauver
par une poterne pour chercher un refuge à Hennebont. Édouard Spencer,
fils de Hugh Spencer, est aussi blessé à cet assaut et ne survit que
trois jours à sa blessure. Quant à Robert d’Artois, il repasse en
Angleterre pour se guérir, mais les fatigues de la traversée empirent
sa situation, et il meurt à Londres[13], où Édouard III lui fait faire
de magnifiques obsèques. P. 17 à 20, 220 à 224.

      [13] Robert d’Artois mourut entre le 6 octobre (Rymer, _Fœdera_,
      vol. II, p. 1212) et le 20 novembre 1342 (_ibid._, p. 1215); mais
      Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 13) et Froissart (p. 20 et 224)
      se trompent en le faisant mourir en Angleterre. Il résulte d’une
      charte d’Édouard III, datée de Westminster le 1er mai 1343, que
      la mort du comte d’Artois arriva en Bretagne: «... Nos, licet
      dictæ quadringentæ libræ ad prædicta debita ipsius Roberti,
      [qui] _in dictis partibus_ (_Britanniæ_), diu ante dictum festum
      Paschæ, diem suum clausit extremum...» (Rymer, _ibid._, p. 1222.)




CHAPITRE LII.

  1342 ET 1343. ÉDOUARD III EN BRETAGNE[14] (§§ 192 à 202).

      [14] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, chap, LXII,
      p. 15 à 18.


Le roi d’Angleterre jure de venger la mort de Robert d’Artois. De
grands préparatifs sont faits dans les ports de Plymouth, de Wesmouth,
de Darmouth et de Southampton. Édouard III prend bientôt la mer[15]
avec deux mille hommes d’armes et six mille archers, et, après avoir
côtoyé la Normandie, les îles de Guernesey et de Brehat, débarque en
Bretagne, à quelque distance d’Hennebont où se tient la comtesse de
Montfort; puis il va mettre le siége devant Vannes, que garde pour
Charles de Blois une garnison de deux cents chevaliers et écuyers sous
les ordres[16] d’Olivier de Clisson, de Hervé de Léon, de Geffroi de
Malestroit, du vicomte de Rohan et du sire de la Roche Tesson. Après
un assaut infructueux, le roi d’Angleterre laisse une partie de ses
gens devant Vannes, puis il va rejoindre avec le gros de ses forces les
chevaliers anglais qui assiégent Rennes. Là, il apprend que Charles
de Blois, sa femme et ses enfants se sont refugiés à Nantes, c’est
pourquoi il se dirige aussitôt de ce côté; arrivé sous les murs de
cette ville, il y offre la bataille à Charles de Blois, qui la refuse.
Force lui est de se borner à investir Nantes[17], et encore d’un côté
seulement, car les Français ont réussi à garder leurs communications du
côté de la ville qui regarde le Poitou, par où ils s’approvisionnent.
De ce côté aussi, les assiégés reçoivent des renforts amenés par Louis
d’Espagne, Charles Grimaldi et Ayton Doria, qui, avec leurs Espagnols,
Génois, Bretons et Normands, écumeurs de mer, ont passé la saison à
détrousser les marchands, aussi bien ceux du parti français que ceux
du parti anglais. Édouard III laisse devant Nantes la moitié de ses
forces, et avec l’autre moitié il va assiéger Dinan; ainsi, en une
saison et à la fois, en personne ou par ses gens, il met le siége
devant trois cités (Vannes, Rennes, Nantes) et une bonne ville (Dinan).
A un terrible assaut qui se livre sous les murs de Vannes, Olivier
de Clisson et Hervé de Léon[18] sont faits prisonniers du côté des
Français, le baron de Stafford du côté des Anglais. Le roi d’Angleterre
s’empare de Dinan et revient renforcer ceux de ses gens qui assiégent
Vannes. Sur ces entrefaites, Louis d’Espagne, Charles Grimaldi et Ayton
Doria surprennent la flotte anglaise, qui était à l’ancre dans un petit
port près de Vannes et la maltraitent. Pour éviter le retour d’une
surprise du même genre, Édouard III met ses navires à couvert, partie
dans le havre de Brest, partie dans celui d’Hennebont. P. 20 à 29, 224
à 239.

      [15] Édouard III s’embarqua à Sandwich (port du comté de Kent, à
      4 l. n. de Douvres) le 5 octobre 1342 (Rymer, _Fœdera_, vol. II,
      p. 1212).

      [16] Nous apprenons par une lettre d’Édouard III à son fils,
      donnée au siége de Vannes la veille de Saint Nicolas (5 décembre)
      1342, dont Robert d’Avesbury nous a conservé le texte (_Hist.
      Ed. III_, éd. de 1720, p. 100), que Louis de Poitiers, comte de
      Valentinois, commandait alors la garnison de Vannes. Froissart se
      trompe lorsqu’il dit, dans la rédaction d’Amiens (p. 227), que
      Louis de Poitiers était à ce moment capitaine de Nantes.

      [17] L’investissement de Nantes par Édouard III en personne est
      une erreur que Froissait a empruntée à Jean le Bel (_Chron._,
      t. II, p. 16). Les premières opérations du roi anglais en
      Bretagne furent dirigées contre Ploërmel, Malestroit (Morbihan,
      ar. Ploërmel), Redon, villes qui étaient au pouvoir des Anglais
      dès le 5 décembre 1342, date de la lettre d’Édouard III à son
      fils dont il est question plus haut. A cette même date, Amauri
      de Clisson, les seigneurs de _Lyac_ (Loyat, Morbihan, ar. et
      c. Ploërmel), de _Machecoille_ (Machecoul, Loire-Inférieure,
      ar. Nantes), de _Reies_ (Retz ou Saint-Père-en-Retz,
      Loire-Inférieure, ar. Paimbœuf), de _Ryeus_ (Rieux, Morbihan, ar.
      Vannes, c. Allaire), avaient fait soumission au roi d’Angleterre,
      qui, une fois maître de Ploërmel, de Malestroit et de Redon, mit
      le siége devant Vannes et se contenta d’envoyer vers les parties
      de Nantes son cousin de Northampton, le comte de Warwick et Hugh
      Spencer avec trois cents hommes d’armes (_Hist. Ed. III_, par
      Robert d’Avesbury, p. 99 et 100).

      [18] Hervé de Léon avait été fait prisonnier dès le mois de mai
      1342. V. plus haut, p. VI, note 11.

Par l’ordre du roi de France son père, Jean, duc de Normandie, se met
à la tête d’une armée de dix mille hommes d’armes et de trente mille
gens de pied qui s’est rassemblée à Angers[19] et marche au secours de
son cousin Charles de Blois. A l’approche des Français, les Anglais qui
assiégeaient Nantes lèvent le siége de cette ville et vont rejoindre
devant Vannes le roi d’Angleterre.--Pendant le séjour du duc de
Normandie à Nantes, les Anglais livrent un assaut à la ville de Rennes,
qui dure un jour entier; ils y perdent beaucoup de gens par suite de la
vigoureuse résistance des assiégés qui ont à leur tête leur évêque, le
baron d’Ancenis, le sire du Pont, Jean de Malestroit, Yvain Charruel
et Bertrand du Guesclin, alors jeune écuyer.--Le duc de Normandie
quitte Nantes pour marcher avec son armée au secours de Vannes assiégée
par les Anglais: il établit son camp en face des assiégeants; ce que
voyant, Édouard III, qui a besoin de toutes ses forces pour résister
à un ennemi quatre fois supérieur en nombre, fait lever le siége de
Rennes[20]. Les cardinaux de Palestrina et de Clermont[21] sont chargés
par le pape Clément VI[22] de s’entremettre de la paix entre les deux
partis, que la disette de vivres et la rigueur de la saison obligent
à accepter cette médiation[23]. Une trêve est conclue entre les deux
rois de France et d’Angleterre, qui doit durer jusqu’à la Saint Michel
prochaine, et de là en trois ans[24]. Le duc de Normandie retourne en
France, et Édouard III en Angleterre. P. 29 à 35, 239 à 247.

      [19] L’armée du duc de Normandie dut se rassembler à Angers
      et se mettre en marche vers la Bretagne après le 12 novembre
      1342. Par lettres du 12 nov. 1342, Philippe de Valois mande aux
      receveurs de Saintonge et du Poitou d’envoyer des vivres et des
      fourrages à Angers, pour l’armée que le duc de Normandie, son
      fils, doit conduire dans l’Anjou, le Maine et la Bretagne. (Arch.
      nat., sect. hist., k 43, nº 23.)--Original.

      [20] Édouard III, dans la lettre à son fils datée du siége
      devant Vannes le 5 décembre 1342, se tait complétement sur ce
      siége de Rennes, qui par conséquent, s’il a eu lieu, doit être
      postérieur au 5 décembre; mais le silence du roi anglais rend le
      fait au moins douteux. Nous craignons qu’ici encore Froissart
      n’ait été moins réservé que Jean le Bel, qui dit en cet endroit:
      «Je ne m’ose plus avant entremettre de conter comment ces deux
      grandes assemblées se departirent, ne quelles aventures il y eut,
      car je n’y fus mye, et ja soit que je treuve en ces romans rimés
      dont j’ay parlé cy dessus biacop de choses, neantmoins, pource
      qu’elles sont plus plaines de mensonge que de vérité, je ne les
      ose dire.» (_Chron._, t. II, p. 18.)

      [21] Froissart veut probablement parler d’Étienne Aubert, évêque
      de Clermont, fait cardinal par Clément VI la première année de
      son pontificat, et qui touchait, ainsi que les cardinaux d’Autun
      et de Périgord, 500 livres de rente sur la cassette de Philippe
      de Valois (De Camps, portef. 83, fₒₛ 149 et 150); mais d’après
      une bulle de Clément VI datée d’Avignon le 11 décembre 1342, les
      cardinaux envoyés pour négocier un arrangement entre les deux
      partis étaient Pierre des Prés, évêque de Palestrina, et Annibal
      Ceccano, évêque de Frascati. (V. Rymer, _Fœdera_, vol. II, p.
      1216.)

      [22] Froissart se trompe dans la rédaction de Rome (p. 245) en
      rapportant ces faits à Clément V, tandis qu’ils eurent lieu sous
      le pontificat de Clément VI qui succéda à Benoît XII en 1342.

      [23] Édouard III se défiait beaucoup de la partialité des
      messagers du pape pour les Français, car il écrivait à son fils
      le 5 décembre: «Chiere filtz, sachez que le tierce jour que
      nous fusmes herbergés au dite siège, viendrent à nous un abbé
      et un clerc de par les cardinalx ovesque lour lettres pour nous
      requère de eaux envoier sauve conduyt pour venir devers nous;
      et nous disoient que, s’ils eussent conduyt, ils puissent estre
      devers nous entour les huit jours après. Et feissons nostre
      conseil respondre as ditz messagiers et deliverer à eux noz
      lettres de conduyt pour mesmes les cardinalx pour venir à la
      ville de Maltrait, à trente leages de nous, qu’estoit nadgairs
      renduz à nous et à nostre pees; _qar nostre entent n’est pas
      qu’ils deivount pluis priés aproscher nostre ost que la dite
      ville de Malatrait pour plusours causes_... mais qe, coment que
      les cardinalx veignent issint devers nous, nous ne pensoms mye
      delaier un jour de nostre purpos, _qar nous poioms bien penser
      des delaiez qe nous avons eu, einz ces heures, par tretis de eaux
      et des aultres_....» (_Hist. Ed. III_, par Robert d’Avesbury, p.
      100 et 101.)

      [24] C’est la célèbre trêve de Malestroit, ainsi nommée parce
      qu’elle fut conclue le 19 janvier 1343 dans le prieuré de
      Sainte-Madeleine de Malestroit, de l’ordre de Saint Benoît, au
      diocèse de Vannes.




CHAPITRE LIII.

  1343. EXÉCUTION D’OLIVIER DE CLISSON SUIVIE DE CELLE D’UN CERTAIN
  NOMBRE DE CHEVALIERS BRETONS.--1344. EXÉCUTION DES SEIGNEURS NORMANDS
  COMPLICES DE GODEFROI DE HARCOURT.--ÉDOUARD III FAIT DÉFIER LE ROI DE
  FRANCE[25] (§§ 202 à 204).

      [25] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, chap. LXII à LXIV, p. 18 à
      28.


Olivier de Clisson, accusé de haute trahison, subit à Paris le
dernier supplice[26]; environ dix chevaliers ou écuyers de Bretagne
sont mis à mort quelque temps après l’exécution d’Olivier de Clisson,
comme complices de ce dernier[27]. Enfin, plusieurs seigneurs de
Normandie, accusés eux aussi de haute[28] trahison, Guillaume
Bacon[29], le sire de la Roche Tesson[30], Richard de Percy[31], ont
plus tard le même sort que les chevaliers bretons. P. 29 à 36, 239 à
250.

      [26] Olivier de Clisson fut exécuté par jugement du roi,
      c’est-à-dire sans jugement régulier, le 2 août 1343. Voici
      le procès-verbal, jusqu’à présent inédit, de son exécution:
      «L’an de grace mil trois cens quarante trois, le semadi secont
      jour d’aoust, messires Oliviers, sires de Cliçon, chevaliers,
      prisonniers en Chastellet de Paris, pour plusieurs traisons et
      autres crimes perpetrez par lui contre le roy et la coronne
      de France et aliances qu’il avoit faites au roy d’Angleterre
      anemi du roy et du royaume de France, si comme li diz messires
      Oliviers le cognut et confessa, fu par jugement du roy donné à
      Orliens traynez du Chastellet de Paris ès Hales en Champiaus, et
      là ot sur un eschafaut la teste coppée. Et puis d’ileuc fu le
      corps trayné au gibet de Paris et là pendu au plus haut estage.
      Et la teste fu envoïe à Nantes en Bretaigne pour estre mise en
      une hante seur la porte de Sauvetout comme de traistre et cuida
      trahir la dite cité de Nantes à perpetuel memoire.» (Arch. nat.,
      sect. jud., X2a 4, fº 186.)--Par acte du 22 août 1343, Philippe
      de Valois donne à son chambellan Thibaud, sire de Mateflon, les
      biens confisqués «dans la baillie de Caen, pour la forfaiture de
      Olivier, jadis seigneur de Clichon, qui pour ses meffaiz a esté
      mis à mort, notamment le manoir de Tuyt seant à l’un des bous
      de la forest de Cingueleis... les minières de fer de Biaumont
      qui pevent valoir cent livres tournois.» (Arch. nat., JJ75, p.
      141, fº 72.)--En juin 1344, Jean, sire de Derval, reçoit 500
      livrées de terre sur ce qui avait appartenu à feu Olivier de
      Clisson aux terres et appartenances de Goulaine et de l’Épine
      (Loire-Inférieure, ar. Nantes) JJ75, p. 185, fº 70.--Enfin, en
      août de la même année, il est fait don à Pierre Benoît, évêque de
      Léon, de 25 livres de rente annuelle en terre que possédait feu
      Olivier de Clisson dans la paroisse de Guémené (Loire-Inférieure,
      ar. Savenay) JJ75, p. 90.

      [27] Ces chevaliers furent exécutés le samedi 29 novembre 1343.
      Le parlement instruisait leur procès, lorsqu’il reçut, le lundi
      24 novembre, des lettres closes du roi conçues en ces termes: «De
      par le roy. Les gens de nostre parlement, Nous envoions à Paris
      nostre amé et feal chevalier Jehan Richer, mestre des requestes
      de nostre hostel, et nostre prevost de Paris, pour aucunnes
      besoignes touchans les prisonniers de Bretaigne. Si vous mandons
      que sour ce les creez de ce que il vous en diront de par nous.
      Donné à Poissi, le vingt troisième jour de novembre.» (Arch,
      nat., sect. jud., X2a 4, fº 208 vº.) Ce billet était un arrêt
      de mort. Voici le procès-verbal de l’exécution des chevaliers
      bretons. «L’an de grace mil trois cens quarante trois, le samedi
      vingt neuvième jour de novembre, veille de feste Saint Andriu
      apostre, messires Geufroi de Malatrait l’ainzné, messires Geufroi
      de Malatrait le jeune, messires Guillaume de Briex, messires
      Alain de Kedillac, messires Jehans de Montauban, messires Denis
      du Plaissié, chevaliers, Jehan Malart, Jehan des Briez, Raoulet
      des Briex, Jehan de Sevedain, escuiers, touz traistres et qui
      s’estoient armé de la partie du roy d’Angleterre et des anemis
      du roy de France et du royaume, et pour homicides, roberies,
      feux boutez et autres excès, crimes de majesté roial bleciée,
      si comme il le confessèrent, et plusieur confessèrent que il
      avoient fait aliance au roy d’Angleterre de le servir comme roy
      de France,--furent par jugement et par mandement du roy envoié
      au prevost de Paris par lettres seellées du seel de son secré,
      trayné du Chastellet de Paris duques en Champiaus ès hales, et
      là leur furent les testes copées sour un eschafaut. Et puis
      furent les corps trainez au gibet de Paris, et là furent penduz.
      A ceste exeqution faire furent present, du mandement le roy, li
      sires d’Offemont, li sires de Til, messires Pierre de Cuignières,
      messires Jehan du Chastellier, messires Jehan Richer, messire
      Jehan Haniere, messires Fauviau de Wadencourt, messires J. de
      Traversi et plusieurs autres.

      «Copie de la lettre du roy envoïe seur ce [au] prevost de Paris.
      Philippe, par la grace de Dieu roy de France, au prevost de Paris
      ou à son lieutenant, salut. Nous te mandons et commettons que
      les chevaliers et escuiers qui ont esté amenez de Bretaigne, et
      lesquels furent hyer en nostre parlement et depuis envoiez en
      nostre Chastellet de Paris, tu au jour d’uy fai justisier, c’est
      assavoir trainer du dit Chastellet duques ès dittes hales, et ès
      dittes hales leur fay copper les testes, et puis les fay pendre
      au gibet de Paris, car nous comme traistres les condempnons à
      morir de la mort dessus dite. Et garde que en ce n’ait defaut, si
      cher comme tu doubtes à nous courrecier, et nous mandons à tous
      que en ce faisent te obeissent. Donné à Saint Germain en Laye,
      le vingt neuvième jour de novembre, l’an mil trois cens quarante
      trois. Saingué: par le roy, Lorriz.» (_Ibid._, fº 186 vº.)

      [28] Ces chevaliers étaient accusés d’avoir voulu faire Godefroi
      de Harcourt duc de Normandie; condamnés le 31 mars 1344, ils
      furent exécutés le 3 avril suivant. M. Léopold Delisle a publié
      le procès-verbal de l’exécution. (_Histoire du château et des
      sires de Saint-Sauveur-le-Vicomte, Pièces justificatives_, p.
      99.)

      [29] Le 14 août 1344, donation est faite à Guillaume du Merle,
      chevalier, seigneur de _Messy_ (Messei, Orne, ar. Domfront)
      du manoir de _Cloé_ (aujourd’hui Clouay, château, Manche,
      ar. Saint-Lo, c. Saint-Clair, comm. Saint-Jean de Savigny)
      confisqué sur Guillaume Bacon, naguère supplicié pour crime de
      lèse-majesté. (Arch, nat., JJ82, p. 55.)

      [30] Jean, sire de la Roche Tesson. La seigneurie de la Roche
      Tesson était située dans la paroisse de la Colombe (Manche, ar.
      Saint-Lo, c. Tessy). Les ruines du château sont encore marquées
      sur la carte de Cassini, au confluent de la Roche et de la
      Sienne.

      [31] Le 14 août 1344, donation est faite à Robert de Dreux
      de 500 livres assises sur le manoir de Juaye (aujourd’hui
      Juaye-Mondaye, Calvados, ar. Bayeux, con Balleroy) et autres
      bien confisqués par la forfaiture «.... des autres chevaliers de
      Normandie qui furent naguère justiciez avec Richart du Persy, et
      en la terre d’Anneville confisquée sur le feu sire de la Roche
      Taisson mis à mort avec Richart du Percy.» (Arch, nat., JJ81, p.
      251.)

Édouard III fait reconstruire le château de Windsor[32], où l’on bâtit
une chapelle de saint Georges, et fonde l’Ordre de la Jarretière[33].
Irrité de l’exécution d’Olivier de Clisson et des autres chevaliers
bretons et normands, il met en liberté Hervé de Léon son prisonnier et
le charge d’aller de sa part défier le roi de France. P. 36 à 41, 250 à
257.

      [32] Par acte daté de Westminster le 26 février 1344, Édouard
      III donne commission à son maître charpentier William de Horle
      de faire choix dans toute l’Angleterre d’un certain nombre
      de charpentiers qui doivent coopérer sous ses ordres aux
      constructions de Windsor. Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 6.

      [33] Froissart, dit Dacier, confond mal à propos l’institution
      de l’Ordre de la Jarretière avec celle de la fête de la Table
      Ronde, qui eut lieu cette année, suivant Walsingham et la plupart
      des historiens anglais. Il est possible que cet établissement ait
      fourni à Édouard III l’idée du second et en ait été l’origine;
      mais les mêmes historiens, dont l’autorité en ce point doit
      l’emporter sur celle de Froissart, s’accordent généralement à
      reculer la date de l’institution de l’Ordre de la Jarretière à
      l’année 1349, quelques-uns même à l’année suivante. (V. _Hist.
      of the Garter_, by Hel. Ashmole.) Ce ne fut que le 6 août 1348
      qu’Édouard III fît reconstruire à Windsor cette magnifique
      chapelle de saint Georges qui subsiste encore, en y instituant un
      collége de vingt-trois chanoines et de vingt-quatre chevaliers;
      et les statuts de l’Ordre de la Jarretière portent la date de
      1349.




CHAPITRE LIV.

  1345. PREMIÈRE CAMPAGNE DU COMTE DE DERBY EN GUIENNE[34]. (§§ 205 à
  223).

      [34] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, chap. LXVI et LXVII,
      p. 36 à 39.


Édouard III rompt la trêve de Malestroit; il envoie le comte de
Derby en Gascogne[35], Thomas d’Agworth[36] en Bretagne contre les
Français, le comte de Salisbury en Irlande contre les Irlandais.
Parti de Southampton avec des forces considérables, le comte de
Derby débarque à Bayonne, puis se rend à Bordeaux dont les habitants
l’accueillent avec enthousiasme. Pendant ce temps, le comte de
l’Isle, qui se tient à Bergerac à la tête des forces françaises, se
dispose à disputer aux Anglais le passage de la [Dordogne].--Derby,
en quittant Bordeaux[37] pour marcher contre Bergerac, s’arrête un
jour et une nuit à une petite forteresse qu’on appelle Montcuq[38];
et le lendemain de cette halte, ses coureurs s’avancent jusqu’aux
barrières de Bergerac, qui n’est qu’à une lieue de Montcuq. Le matin
de ce même jour, Gautier de Mauny, dînant à la table du comte de
Derby, propose de livrer immédiatement l’assaut pour boire à souper
des vins des seigneurs de France. A la suite d’un premier assaut, les
Anglais emportent le premier pont ainsi que les barrières et se rendent
maîtres des faubourgs de Bergerac. Un second assaut dirigé contre
les remparts reste infructueux. Ce que voyant, Derby fait venir de
Bordeaux un certain nombre de navires avec lesquels il attaque Bergerac
par eau; il réussit à rompre sur une grande étendue les palissades
qui défendent la ville de ce côté. Le comte de l’Isle, voyant que la
place n’est plus tenable, fait déloger la garnison et se sauve en
toute hâte à la Réole. Les habitants de Bergerac s’empressent de se
rendre au comte de Derby et lui font féauté et hommage au nom du roi
d’Angleterre[39].--Derby, après s’être rafraîchi deux jours à Bergerac,
quitte cette ville pour aller attaquer Périgueux; chemin faisant,
il soumet _Langon_[40] dont la garnison se retire sur Monsac[41],
_le Lac_ (les Lèches[42]), Maduran[43], Lamonzie[44], Pinac[45],
Lalinde[46], _Forsach_ (Laforce[47]), la _Tour de Prudaire_[48],
Beaumont[49], Montagrier[50], Lisle[51], chef-lieu de la seigneurie
du comte de ce nom, Bonneval[52]. Après des tentatives infructueuses
contre Périgueux[53] et Pellegrue[54], Derby s’empare du château
d’Auberoche[55] dont les habitants se rendent sans coup férir[56] ainsi
que de la ville de Libourne[57] et rentre à Bordeaux. P. 41 à 62, 237 à
282.

      [35] Jean le Bel rapporte, à tort, la campagne de Henri de
      Lancastre, comte de Derby, en Guienne et en Gascogne, à l’année
      1344: «... et fut l’an de grace mil CCCXLIV, à l’entrée d’yver.»
      (V. t. II, p. 43.) Froissart a reproduit l’erreur chronologique
      commise par le chroniqueur qu’il reconnaît lui avoir servi de
      guide pour toute la partie de ses chroniques antérieure à 1350.
      Il est certain, comme Dacier l’avait parfaitement établi dès la
      fin du dernier siècle (V. _Chroniques de Froissart_, p. 233, note
      1), que la campagne de Henri de Lancastre, comte de Derby, n’eut
      lieu qu’en 1345. Par lettres datées de Westminster le 14 avril
      1345, Édouard III nomme Guillaume de Bohon, comte de Northampton,
      son lieutenant dans le royaume de France et le duché de Bretagne
      et le charge de défier Philippe de Valois (Rymer, _Fœdera_, vol.
      III, p. 36 et 37). Le 10 mai suivant, le comte de Derby est
      nommé capitaine et lieutenant du roi d’Angleterre dans le duché
      d’Aquitaine et ses dépendances (_Ibid._, p. 37); et le 20 mai,
      il reçoit des lettres de protection pour lui et les compagnons
      d’armes qui doivent faire partie de l’expédition (_Ibid._, p.
      39). Le 26 mai, le roi d’Angleterre adresse des lettres au pape
      pour lui signifier la rupture de la trêve et la déclaration de
      guerre à la France; le 11 juin, il somme tous les hommes d’armes
      et archers de rejoindre le comte de Derby à Southampton; enfin,
      le 15 du même mois, il ordonne des prières publiques par tout son
      royaume (_Ibid._, p. 41, 44, 45).

      [36] Le 17 mai 1345, des lettres de protection pour passer en
      Bretagne furent en effet delivrées à Thomas d’Agworth (Rymer,
      vol. III, p. 38); mais il servait sous les ordres de Guillaume de
      Bohon, comte de Northampton, nommé capitaine et lieutenant du roi
      en Bretagne, par lettres du 24 avril 1345 (_Ibid._, p. 37).

      [37] Tout le reste de ce chapitre appartient en propre à
      Froissart ou du moins n’est pas emprunté à Jean le Bel.

      [38] Aujourd’hui hameau de la commune de
      Saint-Laurent-des-Vignes, Dordogne, arr. et c. Bergerac. Montcuq
      avait une garnison anglaise le 15 août 1345. A cette date, Henri
      de Montigny, sénéchal de Perigord et de Querci, en faisait
      le siége. Une quittance délivrée par ce chevalier à Bernard
      Ramundi, baile royal, est datée «... in castris ante Montem
      Cucum sub sigillo nostro, XVº die augusti, Mº CCCº XLº quinto.»
      (Bibl. nat., Dép. des Mss., Cabinet des Titres, Orig., au mot
      _Montigny_.) Cette charte a été publiée par M. Bertrandy dans son
      _Étude sur les Chroniques de Froissart_, p. 32, note 1. Bordeaux,
      A. de Lanefranque, 1870, in-8. Nous tenons à dire ici bien haut
      que, pour toute cette campagne de Derby, nous avons souvent fait
      usage de l’utile travail de M. Bertrandy, composé en grande
      partie, l’auteur ne nous saura pas mauvais gré de l’ajouter,
      d’après les précieux documents recueillis par M. Lacabane.

      [39] D’après une chronique manuscrite placée en tête des
      _Coutumes de Bordeaux, de Bergerac et du Bazadais_ et signalée
      par dom Vaissète, la prise de Bergerac eut lieu le 24 août 1345:
      «L’an mil CCCXLV, fo pres Bragueyrac, en Peyregort, per lo conte
      Darvi, _lo jorn de sent Bertomyu_. (Bibl. nat., dép. des mss.,
      fonds français, nº 5361, fº 1 rº.) D’après la rédaction de Rome
      (p. 268), un certain nombre d’habitants de Bergerac aimèrent
      mieux quitter leur ville que de se soumettre aux Anglais.
      Cette dernière version, plus vraisemblable que celle des deux
      rédactions antérieures, est confirmée par un acte d’accord entre
      le comte de Derby et les frères d’Albret, seigneurs de Vayres
      (Gironde, ar. et c. Libourne), acte daté de Bergerac le 11
      septembre 1345, par lequel Derby laisse notamment auxdits frères
      la faculté de rappeler les gens de Bergerac «.... potestatem
      reappellandi et convocandi gentes Bregeraci de redeundo ad villam
      predictam, perdonandi, graciam faciendi...» (Arch. dép. des
      Basses-Pyrénées, orig. parch.) Cet acte a été signalé et publié
      par M. Bertrandy, _Études_, etc., p. 36 à 38, note 1.

      [40] Il existe un Langon (Gironde, ar. Bazas), mais il est à une
      trop grande distance de l’itinéraire suivi par Derby. _Lanquais_
      (Dordogne, ar. Bergerac, c. Lalinde), proposé par M. Ribadieu
      (_Les Campagnes du comte Derby_, p. 24, Paris, 1865, in-12),
      s’adapte bien comme situation, sinon comme nom, au récit de
      Froissart.

      [41] Dordogne, ar. Bergerac, c. Beaumont, à peu de distance de
      Lanquais.

      [42] Dordogne, ar. Bergerac, c. Laforce. La localité appelée
      aujourd’hui les Lèches est désignée au moyen âge par les formes
      _las Lechas_, de _Lerches, de las Lescas_ (_Noms anciens de lieux
      du département de la Dordogne, par M. le vicomte de Gourgues_,
      p. 122). Ces formes donnent une certaine vraisemblance à
      l’identification du Lac de Froissart avec les Lèches proposée par
      M. Bertrandy (_Études_, etc., p. 71).

      [43] Aujourd’hui hameau de Saint-Pierre-d’Eyraud, Dordogne, ar.
      Bergerac, c. Laforce.

      [44] Aujourd’hui Lamonzie-Montastruc, Dordogne, ar. et c.
      Bergerac.

      [45] A Paunat proposé par M. Ribadieu, M. Bertrandy préfère
      avec raison (_Études_, p. 46) Pinac, aujourd’hui disparu, mais
      qui existait au moyen âge avec une église, _ecclesia de Pinac_,
      et faisait partie de l’archi-prêtré de St-Marcel (Dordogne, ar.
      Bergerac, c. Lalinde), au diocèse de Périgueux.

      [46] Dordogne, ar. Bergerac. Le château de Lalinde, avec la
      haute et basse justice et le revenu appelé vulgairement _le
      petit commun de Clarenxs_, fut donné par Derby à Thomas Coq en
      récompense de ses services. (Bertrandy, _Études_ etc., p. 44,
      note 2.)

      [47] Dordogne, ar. Bergerac. Laforce se rapproche assez mal,
      comme forme, du _Forsach_ de Froissart, mais il se rapporte bien,
      comme situation, au récit du chroniqueur. Ce qui est certain,
      c’est que Laforce était au pouvoir des Anglais avant le mois de
      septembre 1345. Par acte daté de Bergerac le 2 septembre 1345,
      Derby confirme la cession de la haute et basse justice dans les
      paroisses de Laforce et de Lunas, en la châtellenie de Bergerac,
      dont il avait antérieurement récompensé les services d’Hélie
      Prévôt, damoiseau de Laforce (Bibl. nat., dép. des mss. Périgord,
      vol. 52, fº 59). V. Bertrandy, _Études_ etc., p. 33, note 1.

      [48] Cette fortification, qui fut probablement ruinée de bonne
      heure, n’est point marquée sur la carte de Cassini ni sur les
      plus anciennes cartes du Périgord.

      [49] Aujourd’hui Beaumont-du-Périgord, Dordogne, ar. Bergerac.

      [50] Dordogne, ar. Ribérac.

      [51] Dordogne, ar. Périgueux, c. Brantôme.

      [52] Aujourd’hui hameau de la commune de Fossemagne, Dordogne,
      ar. Périgueux, c. Thenon.

      [53] Il y eut un complot pour livrer Périgueux aux Anglais entre
      le 24 juin et le 6 août 1345 (Bibl. nat., mss. Lespine, Périgord,
      vol. 49, fº 112 _bis_). V. Bertrandy, _Études_ etc., p. 49, 50,
      note 1 et p. 51.

      [54] Gironde, ar. la Réole. Pellegrue fut pris par les Anglais,
      ainsi que l’affirme Robert d’Avesbury (_Hist. Ed. III_, p. 122)
      et ainsi qu’il résulte d’une charte d’Édouard III datée de
      Westminster le 12 août 1348. V. Bertrandy, _Études_ etc., p. 64,
      note 3 et p. 65. Froissart lui-même, dans la rédaction de Rome
      (p. 279) a corrigé l’erreur qu’il avait commise à ce sujet dans
      les deux rédactions antérieures (p. 60 et 278).

      [55] Aujourd’hui hameau de la commune le Change, Dordogne, ar.
      Périgueux, c. Savignac-les-Églises.

      [56] Dans l’acte de la vente du château d’Auberoche faite en
      novembre 1346: au cardinal Talleyrand de Périgord, il est dit que
      ce château fut livré aux Anglais par trahison: «... _proditorie_
      et aliter indebite et injuste occupatum et _captum_...» Arch.
      nat., JJ76, p. 396, fₒₛ 241 et 242. C’est sans doute cette vente
      d’Auberoche à un cardinal, anticipée et dénaturée par Froissart,
      qui fait dire à notre chroniqueur dans la rédaction de Rome
      (p. 279 et 280) que la ville d’Auberoche appartenait à un haut
      dignitaire ecclésiastique qui «se tenoit en Avignon dalés le
      pape.»

      [57] Derby n’eut pas à s’emparer de Libourne, car cette ville
      ne cessa d’être au pouvoir des Anglais pendant les années 1345
      à 1348. Froissart ici encore, en ne mentionnant pas cette prise
      imaginaire de Libourne, a corrigé dans la rédaction de Rome
      (p. 280) une erreur qui lui avait échappé dans les rédactions
      antérieures (p. 61 et 279). Il aurait dû ne pas s’arrêter en si
      bon chemin et supprimer aussi la rentrée non moins imaginaire de
      Derby à Bordeaux.

Le comte de l’Isle, informé du retour de Derby à Bordeaux, met le
siége devant Auberoche et fait venir de Toulouse quatre machines de
guerre pour abattre les remparts du château. Les assiégés d’Auberoche
chargent un de leurs valets de porter à Derby une dépêche qui
l’informe de la détresse où ils se trouvent. Ce valet est arrêté par
les assiégeants qui, après avoir pris connaissance de la dépêche dont
il est porteur, le placent dans la fronde d’une de leurs machines de
guerre et le lancent avec son message pendu au cou[58]. A la nouvelle
du danger que court la garnison d’Auberoche, Derby quitte en toute
hâte Bordeaux[59], rallie sur sa route les gens d’armes anglais, tant
ceux qui se tiennent à Libourne sous Richard de Stafford que ceux
qui occupent Bergerac sous le comte de Pembroke, et vient livrer
bataille[60] aux Français à quelque distance d’Auberoche. Défaite des
Français: les comtes de l’Isle[61], de Valentinois[62], de Périgord[63]
et de Comminges[64], les vicomtes de Villemur[65] et de Caraman[66],
les sénéchaux de Rouergue, du Querci[67] et de Toulouse[68], les
seigneurs de la Barde et de Taride[69], les deux frères Philippe et
Renaud de Dion sont faits prisonniers; Roger[70], oncle du comte
de Périgord, le sire de Duras, Aymar de Poitiers[71], les vicomtes
de _Murendon_[72], de Bruniquel, de Tallard et de Lautrec[73] sont
tués.--Mécontentement du comte de Pembroke qui n’arrive à Auberoche
qu’après la bataille.--Derby laisse à Auberoche une garnison sous les
ordres d’un chevalier gascon nommé Alexandre de Caumont et retourne à
Bordeaux. P. 62 à 73, 292 à 295.

      [58] Cet épisode fort invraisemblable a été supprimé dans la
      rédaction d’Amiens (p. 284 et 285).

      [59] D’après la rédaction de Rome (p. 286), c’est de Libourne
      que serait parti le comte de Derby.

      [60] Froissart commet une erreur en fixant la date de la
      bataille d’Auberoche à la veille (p. 71) ou au lendemain (p. 290)
      de la Saint-Laurent, 9 ou 11 du mois d’août 1344. La campagne
      de Derby eut lieu, contrairement à l’assertion de Jean le Bel
      adoptée par Froissart, en 1345, non en 1344. Et quant au mois,
      la date donnée par Villani est la plus probable. Or, d’après cet
      historien, l’action commença le 21 octobre à la pointe du jour,
      «... à la punta del di, a di 21 d’octobre» Muratori, _Rerum
      Italicarum scriptores_, tome XIII, col. 927. Le témoignage de
      Villani est confirmé par une chronique anonyme placée en tête
      des _Coutumes de Bordeaux_, etc., où on lit que «l’an MCCCXLV
      fo la batallia dabant Albarocha en Peyregort, lo jorn de Sent
      Sevrin.» Bibl. nat., dép. des mss., fonds français, nº 5361, fº 1
      rº. saint Seurin ou saint Séverin a trois jours de fête, le 21,
      le 23 et le 29 octobre. En choisissant le 21, on met d’accord
      le chroniqueur français anonyme et l’annaliste italien. V.
      Bertrandy, _Études_ etc., p. 114 et 115.

      [61] Le comte de l’Isle (Bertrand de l’Isle-Jourdain) était
      encore prisonnier des Anglais le 6 mai 1346, jour où des lettres
      d’Etat lui furent octroyées par Philippe de Valois. Bibl. nat.,
      dép. des mss., Parlement 12, fº 242 vº. V. Bertrandy, _Etudes_
      etc., p. 124.

      [62] Froissart se trompe: Louis de Poitiers, 1er du nom, comte
      de Valentinois et de Diois, fils d’Aymar IV, fut tué à Auberoche,
      et non fait prisonnier, comme l’affirme notre chroniqueur.

      [63] Le comte de Périgord ne fut sans doute pas fait prisonnier
      à Auberoche, puisque dans le mois qui suivit la bataille,
      c’est-à-dire en novembre 1345, un accord intervint entre Jean,
      duc de Normandie et le comte du Périgord en vertu duquel ce
      dernier s’engage à défendre son comté à la tête de 200 hommes
      d’armes et de 400 sergents. Bibl. nat., dép. des mss., fonds
      Doat, vol. 243, fol. 160 et suiv. V. Bertrandy, _Études_ etc., p.
      95 et 96.

      [64] Pierre Raymond, comte de Comminges. Le 17 décembre 1346,
      le duc de Bourbon, lieutenant en Languedoc, donna à Roger de
      Comminges, chevalier, seigneur de Clermont-Soubeiran, 2,000
      tournois pour se racheter (_Comptes de la sénéchaussée de
      Beaucaire_ cités par dom Vaissète, _Hist. du Languedoc_, t. IV,
      p. 255); mais il ne faut pas confondre Roger de Comminges avec
      Pierre Raymond, comte de Comminges.

      [65] Si Arnaud de la Vie, vicomte de Villemur, fut fait
      prisonnier à Auberoche le 21 octobre 1345, il était libre le
      10 juin 1346, jour où le roi de France lui octroya des lettres
      d’Etat. Bibl. nat., dép. des mss., Parlement 12, fº 249. V.
      Bertrandy, _Études_ etc., p. 119.

      [66] Arnaud d’Euze ou d’Evèze, vicomte de Caraman, n’avait pas
      encore payé sa rançon à la date du 30 mai 1346; «car à cette
      date, dit M. Bertrandy (_Études_, p. 124, note 3), les habitants
      de Montricoux (Tarn-et-Garonne, ar. Montauban, c. Négrepelisse),
      localité dont Arnaud était seigneur, engagèrent les revenus
      communaux de la Devèze et du port de Montricoux, à l’effet de
      concourir, pour une somme de 200 livres de petits tournois, au
      payement de la rançon de leur seigneur.» Orig., Archives de M. le
      vicomte de Malartic.

      [67] Le sénéchal de Querci, tué à Auberoche, fut sans doute
      Henri de Montigny, qui remplissait encore ces fonctions le 15
      août 1435, et dont une lettre de Philippe de Valois au receveur
      de Cahors, datée de Vincennes, le 3 février 1347 (n. st.),
      mentionne la mort. [Bibl. nat., dép. des mss., Orig. du Cab.
      des Titres, au mot _Montigny_.] D’un autre côté, le sénéchal
      de Querci était le 27 novembre 1345 Guillaume de Montfaucon,
      seigneur du Verdrac, capitaine général et sénéchal de Périgord et
      de Querci, à qui le duc de Normandie signifie qu’il a donné au
      comte de Périgord toute la terre ayant appartenu, dans le diocèse
      de Périgueux, au seigneur de Montfaut, partisan des Anglais.
      Bibl. nat., dép. des mss., fonds Doat, vol. 243, fº 158. V.
      Bertrandy, _Études_, etc., p. 121, note 1, et p. 129.

      [68] Agout des Baux, sénéchal de Toulouse et d’Alby dès 1342,
      fut sans doute fait prisonnier à Auberoche, comme l’affirment
      Villani et Froissart, car dès le 6 novembre 1345, Girard de
      Montfaucon, chevalier, était sénéchal de Toulouse, probablement
      au lieu et place d’Agout des Baux (Bibl. nat., dép. des mss.,
      _Titres scellés_, vol. I, fº 319); et, d’un autre côté, le 15
      janvier 1347 (n. st.) Agout des Baux était redevenu gouverneur
      et sénéchal de Toulouse et d’Alby (Bibl. nat., _Titres scellés_,
      vol. 9, au mot _Barbazan_).

      [69] Le seigneur dont il s’agit ici est Raymond Jourdain de
      Tarride, auquel Jean, duc de Normandie donna, en août 1346,
      trois cents livres tournois de rente annuelle à asseoir en la
      sénéchaussée de Toulouse pour ses services en Flandre et en
      Guienne. Arch. nat., JJ82, fº 380, p. 255.

      [70] Roger était oncle, d’après la première rédaction (p. 70),
      et d’après la troisième (p. 289), frère du comte de Périgord.

      [71] Aymar de Poitiers, cinquième fils d’Aymar IV du nom,
      seigneur de Chalançon, puis de Veyne le 11 juillet 1345, ne fut
      pas tué, mais seulement fait prisonnier à Auberoche; et Jean, duc
      de Normandie, par lettres du 25 novembre 1345, confirmées le 31
      décembre 1350, lui donna 300 livres tournois en récompense de ses
      services (Anselme, _Hist, généal._, t. II, p. 195). Hautecuer de
      Poitiers, auquel le duc de Normandie donna, par lettres datées
      «ès tentes devant Aiguillon, le 29 avril 1346» cent livres «pour
      soi remonter et armer» et qui fut aussi pris par les ennemis à
      Auberoche, appartenait sans doute à la même famille que Louis et
      Aymar de Poitiers.

      [72] Sur cet énigmatique _vicomte de Murendon_ qui aurait été
      tué à Auberoche, voyez le t. I de cette édition, p. CCXLV du
      sommaire, note 378. «Lo vescomte de Monredon» est mentionné dans
      une montre de 1376 parmi les parents de Gaston Phœbus, comte de
      Foix. V. _Rôles de l’armée de Gaston Phœbus_ (1376-1378) publiés
      par P. Raymond, p. 40. Bordeaux, 1872, in-4º.

      [73] Amauri IV, vicomte de Lautrec et seigneur d’Ambres, ne fut
      pas tué, mais seulement fait prisonnier; il n’avait pas encore
      recouvré sa liberté au mois de mai 1346; il perdit à Auberoche
      Pons, sous-sergent d’armes et prévôt de Réalmont, écuyer de sa
      suite. Il avait obtenu du roi de France dès le 28 novembre 1345
      des lettres de sauvegarde. Dom Vaissète, _Hist. de Languedoc_, t.
      IV, p. 255.




CHAPITRE LV.

  1345 ET 1346. BRUITS CALOMNIEUX CONTRE ÉDOUARD III.--SECONDE[74]
  CAMPAGNE DU COMTE DE DERBY EN GUIENNE[75] (§§ 223 à 235).

      [74] Froissart voit, à tort, une seconde campagne de Derby là
      où il n’y eut en réalité que la continuation de la campagne
      inaugurée par ce capitaine en juillet 1345: c’est une conséquence
      de l’erreur qui lui a fait rapporter, d’après Jean le Bel, le
      commencement de la campagne à l’année 1344.

      [75] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II. chap. LXV, p. 29 à 33
      et chap. LXVII, p. 40 à 43.


«Vous[76] avez entendu parler ci-dessus de l’amour d’Edouard III pour
la comtesse de Salisbury. Toutefois, les Chroniques de Jean le Bel
parlent de cet amour plus avant et moins convenablement que je ne dois
faire, car, s’il plaît à Dieu, il ne saurait entrer dans ma pensée
d’inculper le roi d’Angleterre et la comtesse de Salisbury d’aucun
vilain reproche. Si les honnêtes gens se demandent pourquoi je parle
ici de cet amour, qu’ils sachent que messire Jean le Bel raconte dans
ses Chroniques que le roi anglais viola la comtesse de Salisbury. Or,
je déclare que je connais beaucoup l’Angleterre, où j’ai longtemps
séjourné, à la Cour principalement, et chez les grands seigneurs
de ce pays; et pourtant je n’ai jamais entendu parler de ce viol,
quoique j’aie interrogé là-dessus des personnes qui l’auraient bien
su, si jamais il en avait rien été. D’ailleurs, je ne pourrais croire
et il n’est pas croyable qu’un si haut et vaillant homme que le roi
d’Angleterre est et a été, se soit laissé aller à déshonorer une des
plus nobles dames de son royaume et un de ses chevaliers qui l’a servi
si loyalement et toute sa vie: aussi d’ores en avant je me tairai de
cet amour et reviendrai au comte de Derby et aux seigneurs d’Angleterre
qui se tenaient à Bordeaux.»

      [76] Ce curieux passage, qui ne se trouve que dans la rédaction
      d’Amiens (p. 293), est une réfutation du chapitre LXV de Jean le
      Bel.

Vers la mi-mai[77] 1345, le comte de Derby quitte Bordeaux où il
vient de passer ses quartiers d’hiver[78], et, après avoir fait à
Bergerac sa jonction avec le comte de Pembroke, il marche contre
la Réole. Derby reçoit sur sa route la soumission des habitants de
Sainte-Bazeille[79]; il s’empare de la Roche Meilhan[80], et, après
avoir mis pendant quinze jours le siége devant Monségur[81], reçoit
à composition le capitaine de cette forteresse, se fait rendre
Aiguillon[82], emporte d’assaut Castelsagrat[83], après quoi il met le
siége devant la Réole. P. 73 à 80, 293 à 300.

      [77] Froissart se trompe. La chevauchée de Derby contre la Réole
      est postérieure au 8 octobre 1345, puisque dans des lettres qui
      portent cette date et par lesquelles Édouard III donne à Raymond
      Seguin la bladerie de la Réole, le roi anglais ajourne l’entrée
      en jouissance au moment où la Réole sera retombée entre les
      mains des Anglais (_Arch. hist. de la Gironde_, t. II, p. 419;
      Bertrandy, _Études_ etc., p. 142).

      [78] Derby n’eut pas à quitter Bordeaux, où il n’avait point
      passé ses quartiers d’hiver. La bataille d’Auberoche ayant
      été livrée le 21 octobre 1345, et la prise de la Réole par
      les Anglais étant antérieure au 26 janvier 1346, date d’une
      concession faite par Édouard III aux habitants de cette ville,
      la chevauchée contre la Réole dut suivre immédiatement l’affaire
      d’Auberoche. D’ailleurs, Robert d’Avesbury dit formellement
      que Derby, après sa victoire d’Auberoche, poursuivit sans
      discontinuer pendant tout l’hiver ses opérations militaires:
      «subsequenterque per totum yemem subsequentem ibidem se strenue
      gessit.» (_Hist. de mirabilibus gestis Edwardi III_, p.
      122.) Froissart lui-même, en mentionnant le passage de Derby
      à Bergerac, rend tout à fait invraisemblable son départ de
      Bordeaux, tandis qu’au contraire Bergerac est sur le chemin
      d’Auberoche à la Réole.

      [79] Lot-et-Garonne, ar. et c. Marmande, sur la rive droite de
      la Garonne, en amont de la Réole.

      [80] Nous identifions _la Roche Millon_ de Froissart avec
      Meilhan, chef-lieu de canton de Lot-et-Garonne, ar. de Marmande,
      voisin de la Réole. Cette heureuse identification a été proposée
      pour la première fois par M. Ribadieu, _Les campagnes du comte de
      Derby en Guyenne_, p. 46, note 1.

      [81] Jean le Bel, dont Froissart ne fait ici que développer le
      texte, dit à propos de Monségur (_Chroniques_, t. II, p. 40):
      «et puis aprez le fort chastel et grosse ville de Monségur, qui
      siet sur une grosse rivière appellée Lot.» Cette phrase prouve
      avec évidence que Jean le Bel et après lui Froissart entendent
      parler de Monségur, Lot-et-Garonne, ar. Villeneuve-sur-Lot, c.
      Monflanquin, et non de Monségur-Gironde, ar. la Réole, sur la
      rive gauche du Drot, comme le suppose M. Bertrandy (_Études_
      etc., p. 160). Il est probable que Derby, après sa victoire
      d’Auberoche, sépara son armée en deux corps, chargés d’opérer,
      l’un sur les bords de la Garonne, l’autre sur les rives du Lot;
      au premier, qui avait la Réole pour objectif, reviendraient
      les affaires de Sainte-Bazeille et de Meilhan; au second, dont
      Aiguillon était le point de mire, devraient être rapportées
      les entreprises contre Monségur sur Lot et Castelsagrat. Faute
      d’avoir supposé cette division en deux corps d’armée, que les
      nécessités stratégiques rendent au moins vraisemblable, Jean le
      Bel et Froissart ont été amenés à confondre deux mouvements de
      troupes parfaitement distincts et à présenter comme successives
      des opérations qui ont pu être simultanées.

      [82] Lot-et-Garonne, ar. Agen, c. Port-Sainte-Marie, au
      confluent de la Garonne et du Lot. Aiguillon était déjà au
      pouvoir des Anglais le 10 décembre 1345, jour où Raoul, baron
      de Stafford, sénéchal de Guyenne, y donne à Guillaume de Lunas,
      co-seigneur d’Aiguillon, partisan des Anglais, un droit de
      péage sur la Garonne et le Lot vendu par Astorg de Lunas, père
      de Guillaume, aux frères Sornard traités comme rebelles parce
      qu’ils n’ont pas encore abandonné la cause du roi de France.
      (Bibl. nat., mss. Bréquigny, t. 28, fº 279). V. Bertrandy,
      _Études_ etc., p. 188. Raoul de Stafford était sans doute le
      chef du corps d’armée qui avait été chargé d’opérer sur les
      bords du Lot avec Aiguillon pour objectif, tandis que Derby
      en personne opérait sur la Garonne contre la Réole. Il n’y a
      pas de témérité à supposer que ce Guillaume de Lunas, dont il
      est question dans la charte de Raoul de Stafford, et un autre
      co-seigneur d’Aiguillon, nommé Raimfroid de Monpezat, jouèrent
      un rôle décisif dans cette reddition si facile et si prompte
      de l’importante forteresse d’Aiguillon. Les faveurs signalées
      dont ces deux seigneurs, et surtout celui de Monpezat, furent
      comblés par le roi d’Angleterre, autorisent pleinement cette
      supposition. En effet, par lettres datées de Westminster le 20
      août 1348 (Bibl. nat., mss. Bréquigny, t. 75, fº 210; Bertrandy,
      _Études_ etc., p. 154, note 1), Édouard III confirme la donation
      faite par Derby à Raimfroid de Monpezat des lieux de _Sancto
      Sacerdocio_ (Saint-Sardos, Lot-et-Garonne, ar. Agen, c. Prayssas)
      et de _Sancto Damiano_ (_Sanctus Damianus_ désigne Monpezat où
      une église était, si elle n’existe pas encore, sous l’invocation
      de saint Damien; ce ne peut être _Saint-Amans?_ comme le
      suppose M. Bertrandy), toute juridiction au lieu dit de _Podio
      Bardaco_ (Pech-Bardat, hameau de la comm. de Lacépède), sur les
      paroisses de _Sancte Fidis_ (Sainte-Foi-de-Pechbardat, hameau de
      Lacépède; et non _La Fitte_, comme le suppose M. Bertrandy) et de
      _Cepeda_ (Lacépède, Lot-et-Garonne, ar. Agen, cant. Prayssas),
      des droits pareils dans les paroisses de _Sancto Michaele de
      Bas_ (Saint-Michel, auj. hameau de la comm. de Dolmayrac,
      Lot-et-Garonne, ar. Villeneuve-sur-Lot, cant. Sainte-Livrade;
      et non _Sembas?_ comme le suppose M. Bertrandy) et de _Sancto
      Calvario de Reda_ (Rides, auj. hameau de la comm. de Cours,
      Lot-et-Garonne, ar. Agen, cant. Prayssas; et non _Saint-Caprais
      et Ridès_, comme l’affirme M. Bertrandy); il le réintégra dans
      les possessions de ses prédécesseurs au lieu ou territoire de
      l’abbaye de Payrinhaco (Pérignac, aujourd’hui hameau de la
      commune de Monpezat).

      [83] Nous identifions avec Dacier (p. 254 de son édition) et M.
      Ribadieu (_Campagnes de Derby_, p. 49, note 1) _Segrat, Sigrat,
      Sograt, Segart_ de Froissart (p. 80 et 300) avec Castelsagrat,
      Tarn-et-Garonne, ar. Moissac, cant. Valence-d’Agen. L’occupation
      de Castelsagrat par les Anglais est postérieure au 21 novembre
      1345, jour où dix-sept localités de l’Agenais, parmi lesquelles
      figure Castelsagrat, envoient Pierre de Caseton vers le roi
      de France avec une lettre de créance; d’un autre côté, elle
      est antérieure au 5 avril 1346, car à cette date les consuls
      d’Agen, invités à fournir un contingent à Jean, duc de Normandie,
      pour le siége d’Aiguillon, motivent leur refus sur ce que les
      Anglais occupent plusieurs localités de l’Agenais menaçantes
      pour leur ville, entre autres, Castelsagrat (Arch. comm. d’Agen,
      BB1; Bertrandy, _Études_ etc., p. 157 et 158). Le 22 juillet
      1348, Édouard III donna à Gaillard de Durfort, seigneur de
      Blanquefort et de Duras, les bastides et lieux de Miramont et de
      _Castelsagrat_, au diocèse d’Agen, de Molières et de Beaumont,
      au diocèse de Sarlat (Bibl. nat., mss. Bréquiguy, t. 28, fº 207;
      Bertrandy, _Études_ etc., p. 158, note 2 et p. 150).

La garnison qui défend pour le roi de France la ville et le château
de la Réole a pour capitaine un chevalier provençal nommé Agout des
Baux. Après quelques assauts, les habitants de la ville font leur
soumission[84] à Derby au nom du roi d’Angleterre, malgré tous les
efforts d’Agout des Baux, qui se retire alors dans le château avec
ses compagnons. Les assiégeants font miner ce château.--Sur ces
entrefaites, Gautier de Mauny est informé que son père est enterré à
la Réole. Le Borgne de Mauny, père de Gautier, dans un tournoi qui
s’était tenu à Cambrai, avait tué par mégarde un neveu de l’évêque[85]
de cette ville, jeune chevalier de la famille de Mirepoix[86]; et un
jour que le Borgne de Mauny, au retour d’un pélerinage à Saint-Jacques
en Galice, était venu voir le comte de Valois qui assiégeait alors
la Réole[87], il avait trouvé la mort dans une embuscade et par une
vengeance des parents du jeune chevalier tué à Cambrai.--Agout des Baux
rend le château de la Réole au comte de Derby, moyennant que lui et ses
compagnons, originaires de Provence, de Savoie et du Dauphiné, pourront
aller où bon leur semblera et conserveront leurs armes[88]. P. 80 à 91,
300 à 309.

      [84] La rédaction d’Amiens, en prêtant à la ville de la Réole
      aussi bien qu’au château une résistance énergique (p. 301),
      s’écarte plus de la vérité que les deux autres rédactions, car
      il résulte de plusieurs documents authentiques, et notamment
      des termes d’une donation faite par Derby le 26 janvier 1346
      (_Archives historiques de la Gironde_, t. I, p. 302; Bertrandy,
      _Études_ etc., p. 162 et 163), que les habitants de la Réole
      se soumirent d’eux-mêmes et de bonne grâce: _sponte et gratis
      ad fidelitatem et obedienciam veniendo_. Derby se montra
      reconnaissant. Par acte daté de la Réole le 26 janvier 1346, il
      affranchit de tous droits d’octroi, dans la ville de Bordeaux,
      les vins recueillis sur les vignobles appartenant aux habitants
      de la Réole dans le ressort et district de cette ville (Bibl.
      nat., mss. Bréquigny, t. 28, fº 95; Bertrandy, _Études_ etc., p.
      163, note 1.)

      [85] Ce prélat se nommait Pierre de Lévis; il était le troisième
      fils de Guy de Lévis, seigneur maréchal de Mirepoix et d’Isabel
      de Montmorency-Marly. Le neveu de l’évêque, qui fut tué par
      le Borgne de Mauny dans le tournoi dont il s’agit, s’appelait
      Roger de Lévis; il était fils de Jean de Lévis, premier du nom,
      seigneur de Mirepoix, et de Constance de Foix. Froissart commet
      un anachronisme, en disant que Pierre de Lévis était _de ceux
      de Buch_ (p. 85 et 306), car le premier mariage qui unit les
      maisons de Grailly-de-Buch et de Foix est de 1343. (V. Bertrandy,
      _Études_, p. 205.)

      [86] Les Lévis-Mirepoix et les Mauny portaient les mêmes armes:
      _d’or à trois chevrons de sable_. Ce fut sans doute cette
      similitude qui, selon l’ingénieuse hypothèse de M. Lacabane,
      fit dégénérer le tournoi de Cambrai en un combat à outrance
      entre Roger de Lévis et les trois frères de Mauny. V. Bertrandy,
      _Études_, p. 205 à 208.

      [87] Le siége de la Réole par Charles, comte de Valois, est
      de l’an 1324. Le 14 novembre 1325, Charles le Bel accorda
      des lettres de grâce à Jean de Lévis, chevalier, seigneur de
      Mirepoix, frère de Roger de Lévis, sur le fait de la mort de
      Jean, dit le Borgne de Mauny, et de Mathieu dit Le Monnier tués:
      «in exercitu nostro Vasconie novissime preterito vel prope dictum
      exercitum.» Arch, nat., JJ62, p. 505.

      [88] Sur Agout des Baux, sénéchal de Toulouse, voyez plus haut,
      p. XVII, note 68.

Prise de Monpezat[89], de Castelmoron[90] et de Villefranche[91] en
Agenais par Derby,--de Miramont[92], de Tonneins[93] et de Damazan[94]
par les gens d’armes de Derby. P. 91 à 94, 309 à 312.

      [89] D’après la rédaction de Rome (p. 310), les habitants de
      Monpezat ne soutinrent pas de siége et se rendirent simplement à
      Derby. Cette dernière version est plus vraisemblable que celle
      que Froissart, dans ses deux premières rédactions (p. 91 et 309),
      avait empruntée à Jean le Bel (t. II, p. 41). Il est probable
      que la reddition de Monpezat, comme celle d’Aiguillon, fut due
      à l’influence de Raimfroid, seigneur de Monpezat et co-seigneur
      d’Aiguillon. Les donations dont nous avons vu plus haut que ce
      chevalier fut comblé par Derby, donations qui furent confirmées
      par Édouard III le 4 septembre 1347 (Bibl. nat., mss. Bréquigny,
      t. XXVIII, fº 123) et le 20 août 1348, ces donations, dis-je,
      furent sans doute la récompense de ces deux signalés services.

      [90] Aujourd’hui Castelmoron-sur-Lot, Lot-et-Garonne, ar.
      Marmande. La rédaction de Rome (p. 310) ne mentionne pas cette
      prise de Castelmoron par Derby, racontée par Froissart d’après
      Jean le Bel qui l’attribue à une ruse d’Alexandre de Caumont.
      Quoiqu’en dise M. Ribadieu (_Les campagnes du comte de Derby_,
      p. 55, note 1), il y avait d’étroites relations entre Caumont et
      Castelmoron, comme le prouve une donation faite le 21 janvier
      1339 par Jean, roi de Bohême, à Pierre de Galart, des biens
      que «... Arnaut de Cautrain, rebelles du roy nostre sire à
      Caumont, a ou puet avoir ou lieu de _Chastiau Mauron_.» Arch.
      nat., sect. hist., JJ63, fº 193, p. 247. D’après un registre des
      délibérations communales d’Agen, Castelmoron fut pris par les
      Anglais le 8 janvier 1347.

      [91] Aujourd’hui Villefranche-du-Queyran, Lot-et-Garonne, ar.
      Nérac, c. Casteljaloux.

      [92] «Quant li contes Derby, dit Froissart (p. 93) eut fait sa
      volenté de Villefrance, il chevauça vers Miremont, _en raproçant
      Bourdiaus_.» Ces dernières expressions prouvent qu’il s’agit de
      Miramont, Lot-et-Garonne, ar. Marmande, c. Lauzun.

      [93] Lot-et-Garonne, ar. Marmande.

      [94] Lot-et-Garonne, ar. Nérac.

Le comte de Derby met le siége devant Angoulême[95] dont les habitants
prennent l’engagement de se rendre, s’ils ne sont pas secourus dans
un mois.--Tentatives infructueuses des Anglais contre Blaye[96],
Mortagne[97] en Poitou, _Mirabel_[98] et Aulnay[99]. Reddition
d’Angoulême et rentrée de Derby à Bordeaux. P. 94 à 96, 312 et 313.

      [95] Cette expédition de Derby en personne dans l’Angoumois à la
      fin de 1345 et au commencement de 1346, est une erreur historique
      où Froissart a été induit par la désignation chevaleresque et
      romanesque donnée par Jean le Bel à Agen que le chroniqueur
      liégeois (t. II, p. 42) appelle «la cité d’Agolem ou d’Agolent»,
      sans doute en souvenir du siége fabuleux soutenu dans cette ville
      par le sarrazin _Agolant_ contre Charlemagne (v. plus bas, p.
      XXIX, note 124). Du reste la prise d’Agen en 1345 par Derby dans
      Jean le Bel n’est pas plus exacte que celle d’Angoulême dans
      Froissart. Il faut dire toutefois que ce dernier chroniqueur
      a pris soin de se corriger lui-même, en ne mentionnant pas ce
      siége et cette reddition imaginaires d’Angoulême dans la dernière
      rédaction de ses Chroniques, c’est-à-dire dans le texte de Rome
      (p. 311 à 313). Il appert de titres authentiques que le Limousin
      (Arch, nat., JJ76, p. 290), la Saintonge (Arch. nat., JJ76, p.
      321, fº 195 et fº 166), notamment les châtellenies de Soubise
      et de Taillebourg (Arch. nat., JJ77, p. 34) et même le Poitou
      (Arch. nat., JJ77, p. 51) et l’Angoumois (Arch. nat., JJ75, p.
      6), il appert, dis-je, de plusieurs titres authentiques que
      le Limousin, la Saintonge, le Poitou et l’Angoumois furent le
      théâtre d’escarmouches nombreuses et d’hostilités continuelles
      entre Français et Anglais pendant les derniers mois de 1345 et
      les premiers mois de 1346; mais il n’est nulle part question du
      siége et de la prise d’Angoulême par les Anglais. Dans tous les
      cas Derby, dont la présence à cette époque dans le Périgord,
      l’Agenais et le Bordelais est attestée par les documents les
      plus dignes de foi, ne put diriger en même temps, du moins en
      personne, les hostilités dans la Saintonge et l’Angoumois.

      [96] Quoique la rédaction de Rome, en général plus exacte que
      les autres, mentionne la prise de Blaye par les Anglais (p.
      311), il y a lieu de préférer ici par exception la version des
      deux premières redactions (p. 94 à 96, 311) et de Jean le Bel
      (_Chroniques_, t. II, p. 42). En effet, par un acte du 3 août
      1348, signalé et publié par M. Bertrandy (_Études_, p. 231,
      note 1), Édouard III donne à Guillaume Sanche de Pomiers, en
      récompense de ses services, le lieu de _Mountasetz_ (aujourd’hui
      Montanceix, Dordogne, ar. Périgueux, c. Saint-Astier, comm.
      Montrem), et cette concession doit durer: «... quamdiu locus
      de Blavia in rebellione nostra persteterit.» Bibl. nat., mss.
      Bréquigny, t. XXVIII, fº 239.

      [97] Pierre Clari, et non Boucicaut, comme le dit Froissart (p.
      95), était capitaine de Mortagne le 23 septembre 1345, car à
      cette date il reçut de Jean Chauvel, trésorier des guerres, «...
      sur ses gages et de ses gens d’armes et de pié ou dit lieu, sous
      le gouvernement de M. l’evesque de Beauvez, lieutenant du roy ez
      parties de la Langue d’oc, Poitou, Xaintonge, Limousin et lieux
      voisins, cent vingt trois livres tournois. A Pons, 23 septembre
      1345.» Bibl. nat., dép. des mss., Titres scellés de Clairambaul,
      au mot _Clari_. V. Bertrandy, _Etudes_ etc., p. 101.

      [98] Sans doute Mirebeau ou Mirebeau-en-Poitou, Vienne, ar.
      Poitiers. Par une charte inachevée et non datée, mais qui
      paraît être de la fin de 1345 par la place qu’elle occupe dans
      un registre du Trésor des Chartes où presque toutes les pièces
      remontent à cette date, Jean de Marigny, évêque de Beauvais,
      lieutenant du roi en Languedoc, Poitou, Saintonge et Limousin,
      accorde des priviléges aux habitants de _Mirabel_, en récompense
      de leur fidélité. Arch. nat., sect. hist., JJ74, p. 564.

      [99] Aulnay ou Aulnay-de-Saintonge, Charente-Inférieure, ar.
      Saint-Jean-d’Angély. La résistance du château d’Aulnay est
      confirmée par des lettres de Philippe de Valois accordées le 16
      février 1348 (n. st.) en faveur de Pons de Mortagne, vicomte
      d’Aulnay, pour la bonne garde et défense «... de son chastel
      d’Aunay, assis à trois lieues près de Saint Jehan d’Angely,
      lequel nos ennemis prendroient et assaudroient volontiers, et
      plusieurs fois se sont efforciez de prendre et assaillir.»
      Bibl. nat., dép. des mss., Parlement 12, fₒₛ 293 vº et 294. V.
      Bertrandy, _Études_, p. 233.




CHAPITRE LVI.

  1344. BANNISSEMENT DE GODEFROI DE HARCOURT.--1345. MORT DE JACQUES
  D’ARTEVELD ET DU COMTE DE HAINAUT.--1346. JEAN DE HAINAUT EMBRASSE LE
  PARTI DE PHILIPPE DE VALOIS[100] (§§ 236 à 240).

      [100] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, chap. LXVI, p. 35 à 37.


Godefroi de Harcourt, frère du comte de Harcourt et sire de
Saint-Sauveur-le-Vicomte en Normandie, s’attire la haine de Philippe
de Valois qui le bannit du royaume[101]. Godefroi de Harcourt se
réfugie d’abord en Brabant[102] auprès du duc Jean son cousin; plus
tard il passe en Angleterre[103] où il fait hommage à Édouard III qui
l’accueille favorablement et lui assigne une pension. P. 96 et 97, 313
et 315.

      [101] L’arrêt de bannissement, entraînant la confiscation des
      biens de Godefroi, est du 15 juillet 1344 (Arch. nat., sect.
      jud., X 8837, fº 204 vº). V. Delisle, _Histoire du château et des
      sires de Saint-Sauveur-le-Vicomte_, p. 56 et _Preuves_, p. 105.
      Valognes, 1867, in-8.

      [102] L’exil de Godefroi semble avoir commencé au plus tard en
      1343, comme en témoigne une charte originale datée du château
      d’Aerschot, le 6 mai de cette année. Godefroi possédait cette
      seigneurie du chef d’Alix de Brabant sa mère. V. Delisle,
      _Ibid._, p. 59 et _Preuves_, p. 96.

      [103] Godefroi de Harcourt dut passer en Angleterre au
      commencement de 1345, car les lettres patentes par lesquelles
      Édouard III le prend sous sa protection et spéciale sauvegarde,
      sont du 13 juin de cette année. V. Rymer, _Fœdera_, vol. III, p.
      44.

Alliance étroite d’Édouard III et de Jacques d’Arteveld qui entreprend
de déshériter, non-seulement Louis, comte de Flandre, mais encore Louis
de Male, le jeune fils du dit comte, et de faire ériger le comté de
Flandre en duché au profit du prince de Galles[104], fils aîné du roi
d’Angleterre. Edouard III et son fils viennent à l’Écluse[105] avec
une flotte nombreuse pour mettre à exécution ce projet. Les tisserands
de Gand [excités sous main par Jean, duc de Brabant[106], qui veut
marier sa fille à Louis de Male], font alors de l’opposition à Jacques
d’Arteveld qui périt un jour dans une émeute de la main d’un tisserand
nommé Thomas Denis[107]. Édouard III est transporté de fureur en
apprenant la fin tragique de Jacques d’Arteveld; il quitte l’Écluse et
regagne son royaume[108]. Les bonnes villes de Flandre envoient alors
des députés à Londres pour se disculper et calmer le ressentiment du
roi anglais. Ces députés déclarent que le désir des Flamands est de
marier le jeune Louis de Male, héritier présomptif de leur comté, à
l’une des filles du roi d’Angleterre; celui-ci se tient pour satisfait
et rend aux bonnes villes de Flandre son amitié[109]. P. 97 à 105, 315
à 321.

      [104] Des lettres patentes datées de l’Écluse (en flamand
      Sluis) et conservées à Londres, au _Record Office_, que M.
      Kervyn de Lettenhove a publiées pour la première fois (_Œuvres
      de Froissart_, t. IV, p. 469 et 470), prouvent qu’Édouard III
      _n’avait plus_, à la date de ces lettres, c’est-à-dire le 19
      juillet 1345, le projet de faire du prince de Galles un duc
      de Flandre; mais il serait peut-être téméraire d’en conclure,
      à l’exemple de l’érudit belge, que le roi anglais et Jacques
      d’Arteveld n’avaient jamais conçu le projet que leur prête
      Froissart.

      [105] Édouard III s’embarqua à Sandwich pour l’Écluse le
      dimanche 3 juillet 1345 (Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 50). Nous
      voyons par une lettre d’Édouard III au vicomte de Lancastre que
      son voyage à l’Écluse avait été nécessité par les dangers qui
      menaçaient ses alliés en Flandre: «... ordinato nuper propter
      hoc passagio nostro supra mare, propter aliqua nova subita quæ
      venerunt nobis, super procinctu dicti passagii, _de perditione
      terræ nostræ Flandriæ et quorumdam alligatorum nostrorum_, nisi
      illuc statim personaliter veniremus.» Rymer, ibid., vol. III,
      p. 55.

      [106] Le passage mis entre crochets appartient à la rédaction
      de Rome, la seule qui mentionne (p. 317) le rôle actif joué par
      le duc de Brabant dans le mouvement dont Jacques d’Arteveld
      fut victime. Cette addition du texte de Rome est de tout point
      conforme à la vérité historique. Une alliance intime, quoique
      secrète, fut conclue en 1345 entre le comte de Flandre et le duc
      de Brabant; et la main de ce dernier tendit habilement tous les
      fils de la trame où le grand agitateur des communes flamandes
      périt enveloppé.

      [107] Ce Thomas Denis était sans doute de la même famille que
      Gérard Denys, alors doyen du métier des tisserands. Deux lignes
      des Comptes de la ville de Gand pour 1345, grattées avec soin et
      peut-être de la main de Gérard Denys lui-même, constatent que ce
      personnage distribua des sommes considérables aux ouvriers qui
      se mirent avec lui en grève (la grève ou le _ledig-gang_ était
      défendue par les lois de la commune). V. Kervyn de Lettenhove,
      _Œuvres de Froissart_, t. IV, p. 472.

      [108] Édouard III était de retour en Angleterre et débarqua à
      Sandwich le 26 juillet 1345. V. Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 53.

      [109] L’alliance était redevenue étroite entre le roi
      d’Angleterre et les bonnes villes de Flandre dès le 8 septembre
      1345. En effet, à cette date, Édouard III conclut un traité
      avec les communes flamandes sur la monnaie d’or dite _la Noble_
      qui devait avoir cours en Flandre et même y être frappée à son
      effigie (Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 59). Le 10 octobre de la
      même année, il donne pleins pouvoirs à Guillaume de Stury, à
      Thomas de Melcheburn et à Gilbert de Wendlynburgh, pour traiter
      de la confirmation des anciens traités qui stipulaient l’hommage
      de la Flandre à Édouard III, et en retour le devoir pour celui-ci
      de la protéger envers et contre tous (Rymer, _ibid._, p. 61).

Siége et prise d’Utrech par Guillaume, comte de Hainaut. Ce prince
entreprend une expédition contre les Frisons; il est battu et tué à
Staveren[110]. «A la suite de ce désastre, les Frisons ne furent plus
inquiétés jusqu’en 1396.... En cette année, sur une marche qu’on dit le
Vieux Cloître, Guillaume, comte d’Ostrevant, fils du duc Aubert, vengea
grandement la mort de son grand oncle Guillaume de Hainaut; il alla
plus avant en Frise que personne ne fût allé auparavant, ainsi qu’il
vous sera raconté et déduit ci-après en l’histoire, si moi Froissart,
auteur et compilateur de ces Chroniques, puis avoir le temps, l’espace
et le loisir, et que je m’en puisse voir suffisamment informé[111].»
Après la mort du comte de Hainaut, Jeanne sa veuve, fille aînée du duc
Jean de Brabant, se retire dans la terre de Binche[112] qui forme son
douaire; et Jean de Hainaut, qui vient de s’échapper à grand peine des
mains des Frisons, gouverne le comté en attendant que Marguerite de
Hainaut, sœur du comte défunt et femme de l’empereur Louis de Bavière,
prenne possession[113] de l’héritage de son frère. P. 105 à 107, 321 à
324.

      [110] Staveren ou Stavoren, ville de Hollande, à l’extrémité S.
      O. de la province de Frise, ar. de Sneek, c. d’Hindelopen, sur le
      Zuiderzée. D’après la seconde rédaction (p. 105), l’expédition
      de Frise aurait commencé vers la Saint-Remi (1er octobre); et
      d’après la troisième rédaction (p. 322), la bataille de Staveren
      se serait livrée vers la Saint-Luc (18 octobre). Il résulte de
      plusieurs documents authentiques et contemporains que l’affaire
      de Staveren eut lieu en septembre 1345. V. Butkens, _Trophées de
      Brabant_, t. I, p. 433.

      [111] Cette addition appartient en propre à la troisième
      rédaction et ne se trouve que dans le manuscrit de Rome (p. 323).

      [112] Belgique, prov. Hainaut, ar. Charleroi, sur la rive droite
      de la Haine. Jeanne se remaria en 1347 à Wenceslas, duc de
      Luxembourg, frère de l’empereur Charles IV et fils de l’héroïque
      Jean de Bohême; elle succéda à son père Jean III dans le duché de
      Brabant en 1355. Lestinnes-au-Mont, dont Froissart fut curé grâce
      à la protection de Wenceslas et de Jeanne, n’est qu’à une lieue
      de Binche.

      [113] Marguerite, impératrice des Romains, comtesse de Hainaut,
      Hollande, Zélande et dame de Frise, n’avait pas encore pris
      possession de son comté en mars 1346, car dans un acte qui porte
      cette date, on expose à un personnage que l’on nomme _serenissime
      domine_ (sans doute l’empereur Louis de Bavière), la nécessité de
      faire arriver promptement l’impératrice Marguerite sa femme, pour
      prendre possession des comtés de Hollande, de Zélande et de la
      seigneurie des deux Frises (Archives du Nord, fonds de la Chambre
      des Comptes de Lille, B 803).

En considération de son gendre le comte Louis de Blois, neveu du
roi de France, et sur les instances des seigneurs de Fagneulles,
de Barbenchon, de Senzeilles et de Ligny, Jean de Hainaut renvoie
son hommage au roi d’Angleterre[114] et prête serment de fidélité à
Philippe de Valois[115]. Le roi de France lui assigne une pension[116]
pour le dédommager de la perte de celle qu’il touchait sur la cassette
d’Édouard III. P. 107 et 108, 324 et 325.

      [114] Le 25 juin 1346 (Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 83),
      Édouard III nomme Thierri, seigneur de Montjoye et de
      Falkyngburgh (en français Fauquemont) son arbitre et le charge
      de régler les difficultés qui menacent de s’élever (... cum
      suboriri _timeatur_ materia quæstionis) au sujet de la succession
      de Guillaume, comte de Hainaut, pour la part d’héritage qui
      revient à la reine Philippe sa femme. Ces difficultés, où Jean
      de Hainaut put prendre parti contre Édouard III, contribuèrent
      peut-être à pousser le seigneur de Beaumont dans le parti
      français. V. Rymer, _ibid._, p. 80.

      [115] L’acte par lequel Jean de Hainaut, sire de Beaumont, se
      reconnaît vassal du roi de France, à cause des biens donnés
      par le dit roi en foi et hommage, est du 21 juillet 1346 (Cop.
      parch., Archives du Nord, fonds de la Chambre des Comptes de
      Lille, B 804).

      [116] Par acte du 21 juillet 1346, Philippe, roi de France,
      mande à ses receveurs en Vermandois de payer à Jean de Hainaut,
      sire de Beaumont, une rente viagère à lui donnée en foi et
      hommage (Orig. parch., Archives du Nord, B 804). La pension que
      Jean de Hainaut toucha en Angleterre jusqu’à la fin de 1345,
      était de mille marcs.




CHAPITRE LVII.

  1346. EXPÉDITION DE JEAN, DUC DE NORMANDIE, EN GUIENNE.--SIÉGE
  D’AIGUILLON[117] (§§ 241 à 253).

      [117] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, chap. LXVIII et LXIX, p. 45
      à 60.


A la nouvelle des succès du comte de Derby en Guyenne, Philippe
de Valois se prépare à la résistance; il met Jean son fils, duc de
Normandie, à la tête des forces chargées d’opérer au-delà de la Loire
contre les Anglais. Les plus grands seigneurs de France, notamment
les ducs de Bourgogne et de Bourbon, se rendent à l’appel de Philippe
de Valois. Jean, duc de Normandie, traverse l’Orléanais, le Berry,
l’Auvergne et arrive vers la fête de Noël 1345 à Toulouse[118],
rendez-vous général des forces françaises dont l’effectif s’élève
à six mille hommes d’armes et à quarante[119] mille gens d’armes à
lances et à pavais «qu’on nomme aujourd’hui _gros varlets_[120].»
Après la Noël, départ de Toulouse[121], prise de Miramont[122], de
Villefranche[123] et siége [d’Agen[124]] par le duc de Normandie.--Le
comte de Derby envoie à Aiguillon l’élite de ses chevaliers, Gautier
de Mauny entre autres, fait mettre le château dans le meilleur état
de défense et reprend Villefranche aux Français.--Pendant le siége
[d’Agen] par les Français, le sénéchal de Beaucaire, le duc de Bourbon
et une foule d’autres seigneurs partent un soir du camp et, après avoir
chevauché toute la nuit, arrivent au lever du jour devant un lieu nommé
_Anthenis_[125], nouvellement rendu aux Anglais, dont ils s’emparent,
grâce à une feinte du sénéchal de Beaucaire, ainsi que de six ou
huit cents têtes de gros bétail.--La nuit d’avant la Purification (2
février), Jean de Norwich, capitaine de la garnison anglaise [d’Agen],
menacé par la disette de vivres et instruit des dispositions favorables
des habitants pour les Français, demande et obtient du duc de Normandie
une trêve d’un jour en l’honneur de la fête de la sainte Vierge; il
profite de cette trêve pour traverser le camp des Français et se
réfugier, lui et les siens, avec armes et bagages, dans la forteresse
d’Aiguillon.--Le lendemain de la Purification (3 février[126] 1346),
les habitants [d’Agen] ouvrent leurs portes et font leur soumission au
fils du roi de France. Le duc de Normandie, poursuivant le cours de
ses succès, emporte d’assaut le château de Damazan[127], Tonneins[128]
sur la Garonne, Port-Sainte-Marie[129] et enfin met le siége devant la
forteresse d’Aiguillon. P. 108 à 120, 325 à 339.

      [118] Jean, duc de Normandie, ne paraît avoir fait qu’une courte
      apparition en Languedoc en 1345. Le 2 août de cette année, il
      était à Carcassonne (dom Vaissète, _Hist. de Languedoc_, t.
      IV, p. 257). Le 8 août 1345, Philippe de Valois nomme Pierre
      de Bourbon, comte de Clermont et de la Marche, son lieutenant
      «en toutes les parties de la Langue d’oc et de Gascoigne»;
      c’est ce Pierre de Bourbon qui apparaît à la tête des forces
      françaises dans le Querci et l’Agenais depuis le 22 septembre
      1345 (dom Vaissète, t. IV, p. 257) jusqu’à l’arrivée du duc de
      Normandie. Pendant ce laps de temps, Jean, duc de Normandie, se
      tient en Poitou, en Limousin, en Angoumois (à Angoulême depuis
      le 24 octobre jusqu’au 7 novembre), en Touraine et en Berry. Le
      22 décembre 1345, le duc de Normandie envoie Jean de Marigny,
      évêque de Beauyais «... en Tholosain et ès parties de par delà
      pour certaines et grosses besoignes.» Le duc de Normandie,
      étant à Loches le 17 janvier 1346, charge l’évêque de Beauvais
      de convoquer les États du Languedoc à Toulouse; et par lettres
      circulaires datées de Toulouse le 27 janvier 1346, Jean de
      Marigny les convoque dans cette ville pour le 17 février suivant
      (dom Vaissète, t. IV, p. 257). Le duc de Normandie était encore à
      Châtillon-sur-Indre (Arch. nat., JJ68, fº 475; JJ75, fº 294 vº;
      JJ76, fº 246) et à Loches (JJ75, fº 248) dans les premiers jours
      de février 1346.

      [119] La première rédaction porte cet effectif à cent mille
      hommes (p. 109), chiffre évidemment exagéré.

      [120] Curieux détail d’histoire militaire fourni par la
      rédaction de Rome (p. 327) qui remonte aux premières années du
      XVe siècle.

      [121] D’après Froissart (p. 109, 327 et 328), le duc de
      Normandie part de Toulouse pour aller faire le siége de Miramont;
      d’après Jean le Bel, au contraire (t. II, p. 46), il arrive du
      Poitou, du Berry et du Limousin. La date de la Noël est une
      erreur ajoutée par le chroniqueur de Valenciennes au récit de
      Jean le Bel. Le duc de Normandie n’apparaît dans le Midi qu’en
      mars 1346; il est à Montauban le 22 (Arch. nat., JJ76, fº 158) et
      à Cahors le 13 de ce mois, d’après les _Chroniques manuscrites du
      Querci_, par l’abbé de Foulhiac. V. Bertrandy, _Études_ etc., p.
      288.

      [122] L’objectif de Jean, duc de Normandie, dans cette campagne
      est Aiguillon. Par conséquent, le Miramont dont il est ici
      question doit être Miramont, Lot-et-Garonne, ar. Marmande, c.
      Lauzun, beaucoup plus rapproché d’Aiguillon et plus important au
      point de vue stratégique que le Miremont ou Miramont du Périgord
      (aujourd’hui Mauzens-et-Miremont, Dordogne, ar. Sarlat, c. le
      Bugue).

      [123] Froissart prend soin de nous dire dans sa seconde
      rédaction (p. 110) qu’il s’agit ici de Villefranche en Agenais
      (aujourd’hui Villefranche-du-Queyran, Lot-et-Garonne, ar. Nérac,
      c. Casteljaloux).

      [124] Nous identifions «la cité d’_Agolem_ ou d’_Agolent_» de
      Jean le Bel (t. II, p 42, 46 à 51) avec Agen. Froissart nous
      paraît s’être trompé en l’identifiant constamment avec Angoulême
      que Jean le Bel écrit _Angolesme_ (V. t. II, p. 268), comme
      l’exige l’étymologie. La paraphrase de «cité d’Agolant» pour
      désigner Agen n’a rien d’étonnant sous la plume d’un chronTiqueur
      du XIVe siècle, surtout quand il se complaît autant que Jean le
      Bel dans tout ce qui se rattache de près ou de loin aux poëmes
      de chevalerie (V. t. II, p. 54, 110 etc.). Or on sait que la
      chronique dite du faux Turpin mentionne la prise d’Agen par
      Agolant qui soutint dans cette ville un siége contre Charlemagne,
      et cette mention a même passé du faux Turpin dans les Chroniques
      de Saint-Denis «Ensi vint Agoulans à tout ses os jusques à une
      cité de Gascoigne qui a non Agenes, et par force la prist...
      Mès Kallemaine... vint près à quatre miles de la cité d’Agenes
      où Agoulans et ses os estoit.» (Dom Bouquet, _Hist. de France_,
      t. V, p. 288). _Agolant_ figure toujours, dit Fauriel, comme
      _roi d’Agen_ dans la _Vie de saint Honorat_ ainsi que dans une
      foule d’autres romans provençaux perdus (_Hist. litt._, t.
      XXII, p. 238). Notre identification de la «cité d’Agolant» avec
      Agen s’accorde, d’ailleurs, très-bien avec les circonstances
      topographiques indiquées par Jean le Bel. La «cité d’Agolant» est
      voisine de Villefranche, de Tonneins, de Damazan et d’Aiguillon
      (t. II, p. 42, 46 et 47); elle est à une nuit de marche de
      Tonneins (_ibid._, p. 48): personne n’ignore que toutes ces
      localités, fort éloignées d’Angoulême, sont à une assez faible
      distance d’Agen.

      Si le siége d’Agen, succédant à la prise de Villefranche et de
      Miramont, ne présente aucune impossibilité géographique, la
      reddition de cette ville au duc de Normandie avant le siége
      d’Aiguillon, c’est-à-dire avant le 10 avril 1346, ne paraît
      pas plus fondée, au point de vue historique, que la reddition
      d’Angoulême imaginée par Froissart; car le 5 avril 1346, les
      consuls d’Agen, pressés de fournir un contingent au duc de
      Normandie, pour le siége d’Aiguillon, motivent leur refus sur
      ce que les Anglais occupent plusieurs localités de l’Agenais
      menaçantes pour leur ville, et entre autres Castelsagrat (Arch.
      comm. d’Agen (BB 1) citées par M. Bertrandy, _Études_ etc., p.
      158).

      [125] Le nom de cette localité est écrit _Anchenis_ ou
      _Anthenis_ dans Froissart (V. p. 114, 332, 334 et 335), _Antenis_
      dans Jean le Bel (V. t. II, p. 50 et 51). Comme cette localité,
      d’après ce dernier chroniqueur, est située sur le bord de la
      Gironde, à peu de distance de Monségur-Gironde, d’une part, et
      d’Aiguillon, de l’autre (V. t. II, p. 51), comme de plus Jean le
      Bel paraît ne faire de _Thonis_ pris par les Anglais (p. 42),
      et de _Antenis_ repris par les Français (p. 48), qu’une seule
      et même localité, il y a quelque raison d’identifier _Antenis_,
      qui peut être une mauvaise lecture d’un copiste pour _Thonis_,
      avec Tonneins, chef-lieu de canton du Lot-et-Garonne, ar. de
      Marmande. Quant à Froissart, il fait évidemment d’_Anthenis_
      et de _Thonis_ deux localités distinctes, puisque, après avoir
      mentionné la prise d’_Anthenis_ par des gens du duc de Normandie
      (p. 115 et 116), il raconte le siége et l’occupation de _Thonis_
      (Tonneins) par ce même duc de Normandie (p. 119). A notre avis,
      _Anthenis_, en tant que localité distincte de Tonneins, est
      purement imaginaire, et Froissart n’a été conduit à en supposer
      l’existence que par une corruption du texte de Jean le Bel.

      [126] Comme rien n’autorise à supposer qu’Agen soit jamais tombé
      au pouvoir de Derby dans cette campagne, cette ville n’a pu être
      reprise par les Français; mais, dans tous les cas, elle aurait
      été reprise avant le 3 février 1346, puisque dom Vaissète (_Hist.
      gén. de Languedoc_, t. IV, p. 258) analyse le contenu de lettres
      données par le duc de Bourbon _à Agen le_ 1er _février_ 1346 (n.
      st.).

      [127] Lot-et-Garonne, ar. Nérac.

      [128] Lot-et-Garonne, ar. Marmande.

      [129] Lot-et-Garonne, ar. Agen. Nous ne connaissons aucun
      document qui mentionne l’occupation de Port-Sainte-Marie par
      les Anglais et par conséquent sa reprise par les Français à
      cette date. Au contraire, le duc de Normandie, par acte daté
      d’Agen au mois d’août 1346, exempte de toute espèce de tailles
      les habitants du Port-Sainte-Marie, en considération de leur
      fidélité: «... habitatores ville Portus Sancte Marie, in
      fronteriis inimicorum existentis, tanquam fideles et obedientes,
      fideliter, legaliter et diligenter servierint...» (Arch.
      nat., JJ76, p. 239.) Une autre charte du mois de décembre
      1347 mentionne une tentative de trahison aux Anglais réprimée
      impitoyablement par les habitants eux-mêmes. Arch. nat., JJ76, p.
      238.

Les Français, au nombre de cinq[130] mille hommes d’armes,
établissent leur camp le long de la Garonne et commencent le plus beau
siége que l’on eût jamais vu; il dura depuis l’entrée [d’avril[131]]
jusqu’à la fin du mois d’août[132]. Les Français parviennent, malgré
deux sorties vigoureuses des assiégés, à faire un pont qui leur
permet de passer la rivière et de serrer de plus près le château
d’Aiguillon.--Le duc de Normandie, pour attaquer sans cesse l’ennemi
avec des troupes fraîches, répartit son armée en quatre corps dont
chacun doit tous les jours, à tour de rôle, prendre part à l’assaut: du
matin à prime, c’est le tour des Espagnols, des Génois, des Provençaux,
des Savoisiens et des Bourguignons; de prime à midi, entrent en
lice les gens d’armes de Narbonne, de Montpellier, de Béziers,
de Montréal[133], de Fougax[134], de Limoux, de Capestang et de
Carcassonne; de midi à vêpres, reprennent les gens d’armes de Toulouse,
du Rouergue, du Querci, de l’Agénois et du Bigorre; de vêpres à la nuit
combattent les gens du Limousin, du Vélay, du Gévaudan, de l’Auvergne,
du Poitou et de la Saintonge.--Les Français, dont tous les assauts
sont repoussés par les assiégés, font venir de Toulouse huit machines
de guerre, les plus puissantes qu’on peut trouver.--Gautier de Mauny,
qui fait souvent des sorties pour chercher des vivres et ravitailler
la garnison, rencontre dans une de ces sorties Charles de Montmorency,
maréchal de l’host du duc de Normandie, et le met en déroute.--Les
assiégeants s’emparent, à la suite d’un combat acharné, du pont-levis
qui donne accès à la porte du château[135].--Deux maîtres ingénieurs du
duc de Normandie établissent sur quatre gros navires quatre puissantes
machines de guerre appelées chats; mais au moment où les navires qui
portent ces machines s’approchent des murs du château, les assiégés se
mettent à lancer, au moyen de quatre martinets, des pierres énormes qui
brisent l’une de ces machines et forcent les assiégeants à renoncer à
se servir des autres.--Malgré le découragement des siens, le duc de
Normandie est décidé à continuer le siége. Alors les seigneurs français
chargent les comtes de Blois, de Guines et le [sire] de Tancarville
de se rendre en France pour renseigner le roi sur ce qui vient de se
passer. Philippe de Valois approuve la résolution de son fils et lui
enjoint de maintenir le siége jusqu’à ce que, par la famine ou de vive
force, Aiguillon ait capitulé. P. 120 à 128, 340 à 351.

      [130] Jean le Bel (_Chroniques_, t. II, p. 53) dit «cent mille
      hommes» et l’on retrouve ce chiffre, évidemment exagéré, dans la
      première rédaction (p. 340), ainsi que dans un certain nombre de
      manuscrits de la seconde (p. 120). La troisième rédaction réduit
      l’effectif des assiégeants à «soixante mille hommes» (p. 344).
      Nous avons préféré comme le plus vraisemblable le chiffre de
      cinq mille fourni par le plus grand nombre des manuscrits de la
      première rédaction (p. 340).

      [131] Tout en adoptant comme la plus exacte, relativement à la
      durée du siége d’Aiguillon, la version de la troisième rédaction
      (p. 344), nous avons substitué comme date du commencement de ce
      siége le mois d’avril au mois de mars, car nous avons des lettres
      de Jean, duc de Normandie, datées _de Montauban le 22 mars_
      (Arch. nat., JJ76, fº 158), et d’autres lettres du même prince
      données _en ses tentes devant Aiguillon en avril_ 1345 (Arch.
      nat., JJ68, fº 448); or comme Pâques en 1346 tomba le 16 avril,
      et qu’à partir de ce jour on commença à faire usage du millésime
      1346, on peut en conclure que les Français mirent le siége devant
      Aiguillon entre le 22 mars et le 15 avril.

      [132] D’après Jean le Bel, le siége d’Aiguillon dura _jusques au
      temps de wahin_ (t. II, p. 53), c’est-à-dire jusqu’à l’automne.
      Froissart, dans ses deux premières rédactions (p. 120 et 340) le
      fait durer jusqu’à la Saint-Remi (1er octobre). La rédaction de
      Rome se rapproche davantage de la vérité. Il résulte des lettres
      de Derby, publiées par Robert d’Avesbury (_Hist. Ed. III_, éd.
      de 1720, p. 142), que le siége d’Aiguillon fut levé «la dismenge
      proschein devaunt le feste de seint Barthum,» c’est-à-dire le
      20 août. D’un autre côté, la dernière charte donnée par le duc
      de Normandie _in nostris tentis ante Aculeonem_, qui est une
      prorogation de l’acte d’hommage dû au roi de France par le comte
      de Foix, est datée du 19 août 1346 (Bibl. nat., mss. Doat,
      189, fº 260). V. Dacier, éd. de Froissart, p. 275, note 2, et
      Bertrandy, _Études_ etc., p. 345, note 1.

      [133] Sans doute Montréal-de-l’Aude, ar. Carcassonne.

      [134] Aujourd’hui Fougax-en-Barrineuf, Ariége, ar. Foix, c.
      Lavelanet.

      [135] C’est sans doute à l’assaut de ce pont qu’un chevalier
      gascon du parti anglais, Alexandre de Caumont, fut fait
      prisonnier par Robert d’Augerans. Par lettres du 7 juillet 1346,
      confirmées par Philippe de Valois le 19 septembre 1347, le duc
      de Normandie fit un don de 500 livres à Robert d’Augerans,
      chevalier «en récompense de ses services, et que, de sa franche
      volonté, il bailla et delivra au dit duc, Alexandre de Caumont,
      chevalier, ennemi du roy, lequel il avoit pris à l’assaut du pont
      d’Aguillon, et duquel il euist eu grant raençon.» Bibl. nat.,
      Mss., Cabinet des Titres. V. Bertrandy, _Études_ etc., p. 326.




CHAPITRE LVIII.

  1346, 12 JUILLET-13 AOÛT.--ÉDOUARD III EN NORMANDIE[136] (§§ 254 à
  263).

      [136] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, chap, LXX et LXXI,
      p. 61 à 75.


Édouard III entreprend de passer la mer avec une nombreuse armée
pour arrêter les progrès des Français et les forcer à lever le siége
d’Aiguillon[137]. Après avoir nommé le comte de Kent[138], son
cousin, gardien du royaume en son absence, il s’embarque vers la
Saint-Jean[139] à Southampton[140] en compagnie du prince de Galles son
fils aîné et de Godefroi de Harcourt. Noms des principaux chevaliers
qui font partie de l’expédition. La flotte anglaise fait voile vers
Bordeaux et la Gascogne, mais les vents contraires la repoussent sur
les côtes d’Angleterre[141]. Godefroi de Harcourt profite adroitement
de cette circonstance pour décider le roi d’Angleterre à débarquer en
Cotentin.--Préparatifs de défense du roi de France[142].--Descente
d’Édouard III à Saint-Vaast-de-la-Hougue[143]. P. 128 à 133, 351 à 360.

      [137] Édouard III, dans une lettre du 6 mai 1346 où il demande
      des prières et actions de grâces pour les succès remportés en
      Guienne par le comte de Lancastre qui lutte contre des forces
      écrasantes (magnum et superimmensum exercitum), annonce qu’il
      va partir à la tête d’une armée pour porter secours à son
      lieutenant. V. Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 81.

      [138] Le 25 juin 1346, Édouard III nomme son fils Lionel régent
      du royaume pendant son absence. V. Rymer, _ibid._, p. 84.

      [139] Édouard III mit à la voile le dimanche 2 juillet. V.
      Rymer, _ibid._, p. 85.

      [140] L’embarquement eut lieu à Portchester où divers actes
      signalent la présence du roi d’Angleterre à partir du 20 juin
      1346 (Rymer, p. 83 à 85). Portchester, village du comté de
      Southampton, situé sur la côte septentrionale du havre de
      Portsmouth, à une lieue de cette dernière ville, avait au
      moyen âge un port très-important aujourd’hui comblé par des
      atterrissements. Le 2 juillet au soir, Édouard III était à l’île
      de Wight, et c’est à dater de ce moment que le sceau spécial, en
      usage en cas d’absence du roi, fut remis à la chancellerie.

      [141] La flotte anglaise était revenue à son point de départ le
      10 juillet, comme le prouve une charte datée de ce jour et donnée
      par Édouard III en pleine mer, en vue de l’île de Wight, pendant
      un arrêt de sa traversée (Rymer, _Fœdera_, vol. III, p. 85). Le
      lendemain 11 juillet, le roi anglais expédia encore une charte
      datée du port de Sainte-Hélène, dans l’île de Wight (aujourd’hui
      St-Helens, à la pointe orientale de l’île), avant de mettre à la
      voile pour Saint-Vaast-de-la-Hougue où il débarqua le lendemain
      12 juillet.

      [142] La seconde rédaction est la seule où Froissart nous
      montre Philippe de Valois opposant dès le début à l’envahisseur
      des moyens de défense proportionnés à l’attaque (p. 357).
      D’après les autres rédactions (p. 137 et 138, 367 et 368), ces
      préparatifs furent faits après coup et quand il était déjà trop
      tard. On remarquera qu’ici comme en beaucoup d’autres endroits,
      la seconde rédaction, représentée par le manuscrit d’Amiens,
      est la plus favorable à la France en général et à Philippe de
      Valois en particulier. Il est certain que Philippe de Valois
      fit rassembler, à Harfleur et à Caen, un assez grand nombre de
      gens d’armes sous les ordres de Raoul, comte d’Eu et de Guines,
      connétable de France. Le rôle de la retenue de ces gens d’armes,
      parmi lesquels figure le comte de Flandre, nous a été conservé
      par une copie de De Camps, portef. 83, fₒₛ 472 à 475, au Dép. des
      mss. de la Bibl. nat.

      [143] Manche, ar. Valognes, c. Quettehou. D’après la seconde
      rédaction, le débarquement d’Édouard III à Saint-Vaast aurait
      eu lieu le jour de la Madeleine, c’est-à-dire le 22 juillet (p.
      357). Nous voyons par une lettre de Michel de Northburgh, clerc
      et conseiller d’Edouard III, qui accompagna le roi anglais dans
      cette expédition, lettre rapportée textuellement par Robert
      d’Avesbury (_Hist. Ed. III_, p. 123), que ce débarquement se
      fit le mercredi 12 juillet. D’après la seconde rédaction aussi,
      Robert Bertran, à la tête de deux mille combattants, aurait
      essayé de s’opposer à ce débarquement, et il aurait été mis en
      déroute après un combat acharné où il aurait reçu une blessure
      et perdu l’un de ses fils (p. 357 et 359); mais il n’y a pas
      lieu d’ajouter foi à ce prétendu combat dont les deux autres
      rédactions et surtout Michel de Northburgh ne disent pas un mot.
      Édouard III trouva à Saint-Vaast onze navires dont huit étaient
      munis de châteaux devant et derrière; il y fit mettre le feu.
      Le roi d’Angleterre se tint six jours en cet endroit depuis le
      mercredi 12 jusqu’au mardi 18 juillet; ce temps fut employé à
      reposer les troupes, à débarquer les chevaux et à cuire du pain
      pour l’armée (_Hist. Ed. III_, p. 123 et 124).

Prise, pillage et incendie de Barfleur[144], de Cherbourg[145], de
Valognes[146], de Montebourg[147] et de Carentan[148]. P. 133 à 136,
360 à 364.

      [144] Pendant que l’armée anglaise campait à Saint-Vaast, une
      partie de la flotte se rendit le vendredi 14 juillet devant
      Barfleur. Les habitants avaient pris la fuite; les Anglais mirent
      le feu aux maisons ainsi qu’à neuf navires munis de châteaux
      devant et derrière et à deux _crayers_ en bon état qu’on trouva
      dans le port, sans compter un certain nombre de petits bateaux.
      Michel de Northburg, qui rapporte ces détails (_Hist. Ed. III_,
      p. 124), estime que Barfleur est aussi important que Sandwich
      (port du comté de Kent, situé à quatre lieues N. de Douvres,
      assez important au moyen âge, mais aujourd’hui obstrué par des
      alluvions).

      [145] D’après Michel de Northburgh (_Ibid._, p. 127), ce fut
      la flotte anglaise, et non l’armée de terre qui, après la prise
      de Barfleur, alla brûler la ville et l’abbaye de Cherbourg. Le
      clerc d’Édouard III dit, comme Froissart (p. 134 et 135), que les
      Anglais ne parvinrent pas à s’emparer du château de Cherbourg.

      [146] C’est le mardi 18 juillet, d’après Michel de Northburgh,
      qu’Édouard III partit de Saint-Vaast pour aller à Valognes, où il
      passa la nuit et où il trouva beaucoup de provisions.

      [147] Michel de Northburgh ne mentionne pas Montebourg. Jean le
      Bel, auquel Froissart a emprunté cette indication, paraît s’être
      trompé, en plaçant Montebourg avant Valognes dans l’itinéraire
      suivi par Édouard III. Il existait, il est vrai, dès le moyen
      âge, une route se dirigeant directement de Saint-Vaast sur
      Montebourg; mais Édouard III, qui s’avançait du nord au sud, dut
      passer à Valognes avant d’aller à Montebourg.

      [148] D’après Michel de Northburgh, Édouard III partit de
      Valognes le mercredi matin 19 juillet, et, après avoir marché une
      grande journée, arriva le soir au Pont-d’Ouve (aujourd’hui hameau
      de la comm. de Saint-Côme-du-Mont, Manche) que les habitants de
      Carentan avaient détruit pour s’opposer à la marche des Anglais,
      Édouard III fit reconstruire ce pont pendant la nuit, et entra
      le lendemain jeudi 20 juillet dans Carentan, qui n’est qu’à une
      lieue anglaise du Pont-d’Ouve. On y trouva vivres et viandes en
      abondance, mais le roi d’Angleterre ne put empêcher qu’une grande
      partie de la ville ne fût brûlée. Michel de Northburgh compare
      Carentan, pour l’importance, à Leicester (chef-lieu du comté de
      ce nom, à 32 I. N. N. O. de Londres, dont cinq églises anciennes
      attestent l’importance, dès le moyen âge).

De Carentan, Édouard III se dirige vers Saint-Lô, mais avant d’y
arriver, il fait halte trois jours sur le bord d’une rivière[149].
Prise, pillage et incendie de Saint-Lô, ville trois fois plus peuplée
que Coutances, dont les habitants, au nombre de huit ou neuf mille, se
livrent surtout à la fabrication des draps. De Saint-Lô, les Anglais se
dirigent vers Caen[150]. P. 136 à 140, 364 à 370.

      [149] Le roi d’Angleterre partit de Carentan le vendredi 21
      juillet d’après Michel de Northburgh (_Ibid._, p. 124 et 125), et
      fit une halte, mais d’un jour seulement, et non de trois comme
      le dit Froissart, sur le bord d’une rivière, en un village où se
      trouve un pont que les habitants de Saint-Lô avaient rompu. Cette
      rivière est certainement la Vire, puisqu’on voit, par une lettre
      d’Édouard III à Thomas de Lucy, que le pont dont il s’agit ici
      est Pont-Hébert (Manche, ar. Saint-Lô, c. Saint-Jean-de-Daye). Le
      roi d’Angleterre fit rétablir ce pont, traversa la Vire, lui et
      son armée, le lendemain samedi 22 juillet, et vint camper tout
      près de Saint-Lô. Les habitants de cette ville avaient commencé
      à la mettre en état de défense; mais les gens d’armes qu’ils y
      avaient rassemblés quittèrent la place, à l’approche des Anglais,
      sans même attendre l’arrivée des ennemis. Ceux-ci entrèrent
      dans Saint-Lô et y trouvèrent bien mille tonneaux de vin, sans
      compter une foule d’autres richesses. Michel de Northburgh estime
      Saint-Lô plus important que Lincoln (chef-lieu du comté de ce
      nom, à quarante-trois lieues N. de Londres; cette ville était, au
      moyen âge et avant les guerres civiles, une des plus riches et
      des plus populeuses de l’Angleterre).

      [150] D’après Michel de Northburgh, il fallut trois journées
      de marche aux Anglais pour aller de Saint-Lô à Caen. Édouard
      III quitta Saint-Lô le dimanche 23 juillet et passa sa journée
      dans une abbaye que Michel de Northburgh ne nomme point
      (Cerisy-l’Abbaye), pendant que ses gens portaient le ravage par
      tout le pays environnant, à cinq ou six lieues à la ronde. Les
      lundi et mardi 24 et 25 juillet, le roi anglais poursuivit sa
      marche et campa chaque soir dans les villages; il arriva devant
      Caen le mercredi 26 juillet, à trois heures après-midi.

Caen est trois fois plus considérable que Saint-Lô et presque aussi
important que Rouen[151]. Deux riches abbayes, Saint-Étienne[152] et
la Trinité, sont aux deux extrémités de la ville dont le château[153]
est un des plus beaux et des plus forts de toute la Normandie. Robert
de Wargnies est capitaine de ce château, et il a sous ses ordres une
garnison de trois cents Génois. La ville proprement dite est défendue
par les bourgeois renforcés d’un certain nombre de gens d’armes,
commandés par le comte d’Eu, connétable de France et le [sire[154]]
de Tancarville. Au moment où Édouard III arrive devant Caen, sa
flotte[155], qui n’a cessé de suivre tous les mouvements de l’armée de
terre en côtoyant le rivage, vient jeter l’ancre à Ouistreham, havre
situé à l’embouchure de la rivière d’Orne qui traverse Caen, à deux
petites lieues de cette ville. P. 140 et 141, 370 à 372.

      [151] «Caame, dit Michel de Northburgh, est la ville plus
      grosse que nulle ville d’Engleterre horspris Loundres.» (Robert
      d’Avesbury, _Hist. Ed. III_, p. 126 et 127.)

      [152] Quoique cette abbaye fût entourée de murs crénelés et
      bastilles, les moines l’avaient abandonnée à l’approche des
      Anglais. (_Ibid._, p. 125 et 126.)

      [153] D’après Michel de Northburgh (_Ibid._, p. 125), et les
      _Grandes Chroniques de France_ (éd. de M. P. Paris, t. V, p.
      453), Guillaume Bertran, évêque de Bayeux, frère du maréchal de
      France Robert Bertran, était au nombre des défenseurs du château
      de Caen.

      [154] Froissart s’est trompé en donnant dès 1346 à Jean, sire de
      Tancarville, vicomte de Melun, le titre de comte qui ne lui fut
      conféré par le roi Jean que le 4 février 1352. (Arch. nat., JJ81,
      p. 85, fº 101.)

      [155] Cette flotte, d’après Michel de Northburgh, était composée
      d’environ deux cents navires qui cinglèrent vers _Rothemasse_
      (lisez: _Roche Massé_, aujourd’hui la Roche de Maizy, Calvados, à
      l’embouchure de la Vire), pendant que l’armée de terre marchait
      sur Saint-Lô; les gens d’armes qui montaient ces navires
      faisaient des descentes continuelles sur le rivage, pillant et
      brûlant le pays à deux ou trois lieues dans l’intérieur. Quand
      l’armée de terre, maîtresse de Saint-Lô, reprit sa marche sur
      Caen, la flotte anglaise quitta le mouillage de la Roche de
      Maizy et mit à la voile pour Ouistreham (Calvados, ar. Caen, c.
      Douvres), à l’entrée de la baie de Caen. De la Roche de Maizy
      à Ouistreham, sur une étendue de côtes de vingt-six lieues
      anglaises, cette flotte captura et brûla soixante onze navires
      de guerre français avec château devant et derrière, vingt-trois
      crayers, sans compter une foule de petits bateaux de vingt et un
      à trente tonneaux de vin (_Hist. Ed. III_, p. 127).

Le comte d’Eu et le [sire] de Tancarville sont d’avis d’évacuer une
partie de la ville et de se retirer de l’autre côté de la Rivière[156],
pour y attendre l’ennemi; mais l’impatience des bourgeois les force
à marcher en avant et à offrir la bataille aux Anglais. L’action
est à peine engagée que ces mêmes bourgeois, saisis de panique, se
livrent à un sauve-qui-peut général[157]. Le comte d’Eu et le [sire]
de Tancarville, impuissants à les retenir au combat, veulent défendre
l’entrée du pont qui réunit deux parties de la ville séparées par la
Rivière, mais ils sont bientôt obligés de se rendre avec vingt-cinq
autres chevaliers à un seigneur anglais nommé Thomas de Holland.
Édouard III, irrité de la perte de cinq cents[158] des siens qui
viennent d’être tués à l’attaque de la ville, se dispose à mettre tout
à feu et à sang pour les venger, lorsque Godefroi de Harcourt, dont il
a fait le maréchal de son armée, réussit à l’en empêcher. Les Anglais
occupent Caen pendant trois jours. Édouard III achète le comte d’Eu
et le [sire] de Tancarville vingt mille nobles à Thomas de Holland,
et charge le comte de Huntingdon[159], commandant de la flotte ancrée
à Ouistreham, de conduire ces deux seigneurs en Angleterre, ainsi
que soixante chevaliers et trois cents riches bourgeois faits aussi
prisonniers à la prise de Caen. P. 141 à 147, 372 à 379.

      [156] Par cette rivière _qui keurt parmi le ville de Kem, qui
      porte grosse navire_ (p. 145), Froissart semble entendre le bras
      de l’Orne, où venait se jeter l’Odon, un peu avant l’intersection
      des rues Saint-Pierre et Saint-Jean, et qui, entourant d’eau
      de tous côtés le quartier autrefois appelé pour cette raison
      _île_ Saint-Jean, le séparait de la _vieille ville_. Ce bras a
      été comblé depuis le dernier siècle dans sa partie S. E., entre
      l’ancien pont Millet et l’église Saint-Pierre, mais sa partie N.
      O., entre le quartier Saint-Jean et le faubourg Saint-Gilles,
      sert aujourd’hui, comme au temps de Froissart, de port à la
      ville de Caen. Michel de Northburgh, d’accord sur ce point avec
      notre chroniqueur, dit que, du côté de l’eau où sont situées
      les abbayes de Saint-Étienne et de la Trinité, il ne resta de
      défenseurs que dans le château. D’où l’on peut conclure que
      la partie évacuée fut la _vieille ville_, dont les habitants
      cherchèrent un refuge et essayèrent de se retrancher dans l’_île_
      Saint-Jean. Le continuateur de Nangis dit, de son côté, que le
      combat eut lieu au milieu de la ville, à l’entrée du pont et un
      peu au-dessus, en face de l’église Saint-Pierre. Enfin, d’après
      la version très-vraisemblable des _Grandes Chroniques de France_,
      le comte d’Eu et le sire de Tancarville ne sortirent du château
      qu’au milieu de l’action et pour seconder l’énergique résistance
      des habitants. Il résulte de tous ces témoignages concordants que
      le fort du combat eut lieu au passage du bras de l’Orne le plus
      rapproché du château et à l’assaut de l’ancien pont Saint-Pierre.

      [157] Ce que dit Froissart de la lâcheté présomptueuse des
      bourgeois de Caen en cette circonstance est une erreur grossière
      empruntée à Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 72 et 73). Nos
      gens, dit Michel de Northburgh «... avoient _mult affeare_, et
      les _Fraunceys_ defendèrent le dit pount _fortment_ et eaux
      portèrent _mult bien_...» (_Hist. Ed. III_, p. 126.) La vérité
      est que les habitants de Caen, en essayant de défendre contre une
      puissante armée leur ville, alors complétement ouverte, firent
      preuve d’un courage intrépide et poussé jusqu’à la témérité. Du
      côté des Français, cent chevaliers environ et cent vingt ou cent
      quarante écuyers furent faits prisonniers avec le comte d’Eu et
      le sire de Tancarville; il y eut également beaucoup de morts,
      mais on n’en put savoir le chiffre exact, parce que les cadavres
      gisaient épars par les rues, maisons et jardins, et qu’ils furent
      dépouillés sur-le-champ de leurs vêtements par la rapacité des
      vainqueurs.

      [158] «Et _nul gentil homme_ mort des noz, rapporte Michel de
      Northburgh, fors qe un esquier qe fust blescé et morust deux
      jours après.» Cette dernière phrase n’est point précisément en
      contradiction avec ce que dit Froissart du dommage éprouvé par
      l’armée d’Édouard III à la prise de Caen; car, si un seigneur
      seulement succomba, les pertes en archers et simples gens
      d’armes purent être relativement assez considérables. N’oublions
      pas d’ailleurs que la lettre de Michel de Northburgh, clerc
      d’Édouard III, est un bulletin de victoire rédigé au point de
      vue de l’effet que l’on voulait produire en Angleterre; or on
      sait que le silence sur les pertes des vainqueurs, ou du moins
      l’atténuation de ces pertes, est une habitude constante dans les
      documents de ce genre.

      [159] Le comte de Huntingdon, qui s’était battu à la prise de
      Caen, ayant été atteint de la fièvre à la suite de ce combat,
      dut regagner l’Angleterre, où il porta la fameuse convention du
      23 mars 1338 entre le roi de France et les seigneurs normands
      au sujet d’une invasion en Angleterre, dont on avait trouvé le
      texte dans le sac de Caen. Jean de Strafford, archevêque de
      Canterbury, donna lecture de cette convention dans le cimetière
      de l’église Saint-Paul, la veille de l’Assomption, 14 août 1346,
      devant toute la population de Londres assemblée, pour surexciter
      le patriotisme des Anglais contre la France. _(Hist. Ed. III_, p.
      130 à 136.)

Une fois maître de Caen, Édouard III poursuit sa marche
victorieuse[160] dans la direction[161] d’Évreux et de Rouen[162].
Prise, pillage, incendie de Louviers, de Vernon, de Verneuil, de Pont
de l’Arche et de tout le pays environnant par les Anglais. P. 148 et
149, 379 à 382.

      [160] Bayeux se rendit le jeudi 27 juillet, c’est-à-dire le
      lendemain de l’arrivée d’Édouard III à Caen. V. _Hist. Ed. III_,
      p. 127 et 128.

      [161] Édouard III passa par Lisieux où il délivra le 3 août à
      Annibal de Ceccano, cardinal évêque de Frascati, et à Étienne
      Alberti, cardinal prêtre des Saints Jean et Paul, des lettres de
      sauvegarde dont le texte a été publié par Rymer (_Fœdera_, vol.
      III, p. 88). Nous voyons par une lettre du confesseur d’Édouard
      III, dont Robert d’Avesbury cite un fragment (_Hist. Ed. III_, p.
      128 et 129), que ces cardinaux, chargés par le pape de traiter de
      la paix entre les deux rois, échouèrent complétement dans leur
      mission.

      [162] Philippe de Valois fit rassembler à Rouen des forces
      imposantes et les chargea de se tenir sur la défensive en gardant
      la rive droite de la Seine et en détruisant à l’avance tous
      les ponts sur le passage de l’armée anglaise. Ce plan permit à
      Édouard III de ravager impunément toute la rive gauche du fleuve.
      V. _Hist. Ed. III_, p. 129.




CHAPITRE LIX.

  1346, 14-25 AOÛT. ÉDOUARD III DANS L’ÎLE DE FRANCE, LA PICARDIE,
  LE VIMEU ET LE PONTHIEU; PRÉLIMINAIRES DE LA BATAILLE DE CRÉCY[163]
  (§§ 263 à 273).

      [163] Cf. Jean le Bel, _Chron._, t. II, chap. LXXI et LXXII,
      p. 75 à 80.


Édouard III arrive à Poissy[164] dont le pont a été rompu par les
Français. Incendie de Saint-Germain-en-Laye, de Montjoie[165], de
Saint-Cloud, de Boulogne, de Bourg-la-Reine, par les Anglais.--Frayeur
et murmures des Parisiens: Philippe de Valois se rend à Saint-Denis à
la tête d’une puissante armée, tandis qu’Édouard III se tient à Poissy
où il célèbre solennellement la fête de l’Assomption. P. 149 et 150,
382 à 384.

      [164] D’après Michel de Northburgh (_Hist. Ed. III_, p. 136),
      Édouard III arriva à Poissy la veille de l’Assomption (14 août)
      1346.

      [165] Le château de Montjoie était situé dans la forêt de Marly;
      il venait d’être démoli lorsque Ducange publia son Dictionnaire.
      V. cet ouvrage au mot _Mons Gaudii_.

Rencontre entre l’avant-garde de l’armée anglaise commandée par
Godefroi de Harcourt et des gens d’armes de la Commune d’Amiens[166]
qui se rendent à Paris pour obéir au mandement de Philippe de
Valois; les Amiénois sont mis en déroute. Départ de Poissy[167]
et chevauchée des Anglais à travers le Beauvaisis: incendie de
l’abbaye de Saint-Lucien[168] de Beauvais, malgré la défense expresse
d’Édouard III; halte à Milly[169]; incendie des faubourgs de Beauvais
après un assaut infructueux tenté contre cette ville défendue par
son évêque[170]; halte à Grandvilliers[171]; prise et incendie de
Dargies[172] et de Poix[173]; arrivée des Anglais à Airaines[174].--Sur
ces entrefaites, Philippe de Valois, parti de Saint-Denis à la
poursuite des Anglais, fait une halte à [Coppegueule[175]], à trois
lieues d’Amiens, pour attendre ses gens d’armes qui de toutes parts
accourent le rejoindre. P. 150 à 155, 384 à 388.

      [166] Le premier soin d’Édouard III, dès qu’il fut arrivé à
      Poissy, fut de faire travailler à la reconstruction du pont rompu
      par les Français, pont dont il avait besoin pour passer sur la
      rive droite de la Seine. Un certain nombre de gens d’armes à la
      tête des contingents fournis par les villes environnantes et
      notamment par la Commune d’Amiens, essayèrent, sans doute suivant
      l’ordre du roi de France, de s’opposer à cette reconstruction.
      Cette tentative échoua: les Français furent repoussés, après
      avoir perdu cinq cents des leurs, par le comte de Northampton
      (_Hist. Ed. III_, p. 136 et 137). Telle est la version de Michel
      de Northburgh rapportée par Robert d’Avesbury. La mention des
      gens d’armes de la Commune d’Amiens dans ce récit, d’ailleurs
      un peu différent de celui de Froissart, indique clairement que
      le clerc d’Édouard III a voulu parler de la même affaire que
      Jean le Bel (_Chroniques_, t. II, p. 77) auquel le chroniqueur
      de Valenciennes a emprunté cet épisode. Seulement, nous voyons,
      grâce au témoignage d’un témoin oculaire et, qui plus est, d’un
      ennemi, que Jean le Bel s’est trompé en reprochant durement à
      Philippe de Valois (p. 76) de n’avoir rien fait pour s’opposer
      à la reconstruction du pont de Poissy par les Anglais; et
      Froissart a eu raison de ne pas reproduire les critiques injustes
      et passionnées adressées à cette occasion par le chroniqueur
      liégeois au roi de France.

      [167] D’après Michel de Northurgh (_Hist. Ed. III_, p. 137),
      Édouard III partit de Poissy pour s’avancer en Beauvaisis
      et passa la Seine le 16 août, le lendemain de l’Assomption.
      Philippe de Valois fut grossièrement dupe d’une feinte d’Édouard
      III, auquel l’archevêque de Besançon vint apporter à Poissy
      des lettres de défi de la part du roi de France. Ces lettres
      de défi, datées de Saint-Denis le 14 août 1346, ne nous sont
      connues que par une mauvaise traduction latine conservée à
      Oxford; et elles ont été publiées par M. Kervyn de Letthenhove
      (t. IV de son édition de Froissart, p. 496 et 497). Dans
      ces lettres, Philippe de Valois proposait la bataille à son
      adversaire, soit entre Saint-Germain-des-Prés et Vaugirard,
      soit entre Francheville et Pontoise, pour le jeudi, le samedi,
      le dimanche ou le mardi suivant. Le rusé monarque anglais,
      voyant à qui il avait affaire, se contenta de répondre pour le
      moment de vive voix qu’il se disposait à prendre le chemin de
      Montfort (Montfort-l’Amaury, Seine-et-Oise, ar. Rambouillet), où
      on pouvait le venir chercher. En même temps, pour donner plus
      sûrement le change sur la direction qu’il était résolu à prendre,
      l’habile stratégiste chargeait son fils le prince de Galles,
      établi à Saint-Germain-en-Laye, de menacer l’ouest et même le sud
      de Paris, comme si les Anglais eussent voulu passer la Bièvre et
      la Seine en amont de Paris: de là les incursions à Saint-Cloud,
      à Boulogne et à Bourg-la-Reine. Le roi de France tomba dans le
      piége que son adversaire lui tendait: il alla se poster avec le
      gros de ses forces au pont d’Antony pour défendre le passage
      de la Bièvre au moment même où le roi anglais, exécutant, le
      mercredi 16 août, un rapide mouvement rétrograde, franchissait la
      Seine sur le pont refait de Poissy. Le lendemain jeudi 17 août,
      quand le tour fut joué, Édouard III adressa de Grandvilliers une
      hautaine et ironique réponse aux lettres de défi de Philippe de
      Valois où il lui dit: «... nous ne sommes mie avisés d’estre
      tailliés par vous, ne de prendre de vous lu et jour de bataille.»
      Ces curieuses lettres d’Édouard III à Philippe de Valois, dont le
      texte est, comme on le voit, en français, sont conservées dans
      les Archives du collége de _Corpus Christi_, à Cambridge; elles
      ont été publiées, d’après une copie de M. Snell, par M. Kervyn
      de Lettenhove (t. IV de son édition de Froissart, p. 497 et
      498). Une collation de ce document, faite par M. Riley, apporte
      au texte de M. Kervyn d’importantes corrections (t. V de son
      édition, p. 551). Cf. Grandes Chroniques, éd. in-12, t. V, p.
      457, et le continuateur de Nangis, éd. de Géraud, t. II, p. 199.

      [168] Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 77) et tous les
      manuscrits de Froissart, à l’exception de celui de Rome,
      appellent cette abbaye _Saint-Messien_. Cette leçon n’est pas
      aussi absolument mauvaise qu’on pourrait le croire au premier
      abord, car les restes de saint _Messien_ (sanctus _Maximianus_)
      reposaient à côté de ceux de saint Lucien, son compagnon, dans
      l’abbaye de ce nom, de l’ordre de Saint-Benoît, diocèse et ville
      de Beauvais. En réalité, le feu ne fut mis qu’au faubourg de
      l’Hôtel-Dieu et n’atteignit que très-faiblement l’abbaye de
      Saint-Lucien.

      [169] Oise, ar. Beauvais, c. Marseille-le-Petit.

      [170] Cet évêque était le belliqueux Jean de Marigny, qui fut
      promu l’année suivante à l’archevêché de Rouen. V. _Gallia
      christ._, t. IX, col. 721.

      [171] Oise, ar. Beauvais. D’après Michel de Northburgh (_Ibid._,
      p. 137 et 138), un engagement fut livré à Grandvilliers entre
      l’avant-garde de l’armée anglaise et des gens d’armes de la
      maison du roi de Bohême. Les Anglais eurent d’abord le dessous et
      perdirent Thomas Talbot; mais ils reprirent bientôt l’avantage
      grâce à un renfort amené par le comte de Northampton. Les
      Français eurent douze morts, huit blessés et furent poursuivis
      jusqu’à deux lieues d’Amiens.

      [172] Oise, ar. Beauvais, c. Grandvilliers.

      [173] Somme, ar. Amiens. Michel de Northburgh ne parle ni de
      l’incendie de Saint-Lucien et des faubourgs de Beauvais ni de la
      halte à Milly. D’après le clerc d’Édouard III (_Ibid._, p. 137),
      le roi anglais passa à Poix le lendemain de son départ de Poissy
      et n’y coucha point; cette place fut prise par l’arrière-garde
      de son armée, malgré les efforts de trois cents Français qui
      périrent en la défendant. D’après l’auteur de l’_Histoire des
      maieurs d’Abbeville_ (p. 321), Oulphart de Ghistelles, chevalier
      flamand au service d’Édouard III, commandait les Anglais qui
      s’emparèrent du très-fort château de Poix.

      [174] Somme, ar. Amiens, c. Molliens-Vidame, à trois lieues et
      demie O. N. O. d’Amiens et à la même distance S. E. d’Abbeville.

      [175] Aujourd’hui Nampty-Coppegueule, Somme, ar. Amiens, c.
      Conty. Froissart reproduit un passage de Jean le Bel dont voici
      le texte: «Il (Philippe de Valois), se loga en une ville qu’on
      appelle _Copegueule, qui siet_ à trois lieues prez de la cité
      d’Amiens...» Les copistes de Froissart prenant le premier _u_ de
      _Copegueule_ pour un _n_, le second _u_ pour un _i_ ou un _y_,
      et réunissant la dernière syllabe de ce mot: _le_, aux deux mots
      qui suivent: _qui siet_, ont été conduits à forger un nom de
      lieu imaginaire: _Copegney_ ou _Copegni le-qui-siet_, imprimé
      d’ordinaire dans les éditions antérieures et aussi dans la
      nôtre: _Copegni l’Equisiet_. _Copegny l’Equisiet_ est purement
      fictif et ne provient que d’une mauvaise lecture de trois mots
      de Jean le Bel: _Copegueule qui siet_; en réalité ce n’est pas
      autre chose que Copegueule, localité placée, comme le dit Jean
      le Bel, à environ trois lieues d’Amiens et à cinq ou six lieues
      d’Airaines où campait Édouard III. Le nom de cette localité,
      située précisément sur la route de Beauvais à Amiens que suivait
      Philippe de Valois, est défiguré sur la carte de Cassini sous la
      forme _Coppeguette_, mais il a été rétabli sous sa vraie forme
      sur la carte de l’état-major (feuille de Montdidier), et il
      s’est conservé jusqu’à nos jours dans le nom de la commune de
      Nampty-Coppegueule.

Pendant que le roi d’Angleterre se tient à Airaines, il envoie
l’avant-garde de son armée, sous les ordres du comte de Warwick et de
Godefroi de Harcourt, tenter le passage de la Somme à Longpré[176],
à Pont-Remy[177], à Fontaine-sur-Somme[178], à Long-en-Ponthieu[179]
et à Picquigny[180]. Repoussés sur tous ces points par les Français
qu’ils trouvent partout en force pour garder les ponts et défendre le
passage de la rivière, les coureurs anglais retournent à Airaines.--Ce
même soir, le roi de France vient coucher à Amiens[181] à la tête d’une
armée de plus de cent mille hommes. P. 155 et 156, 388 à 390.

      [176] Aujourd’hui Longpré-les-Corps-Saints, Somme, ar.
      Abbeville, c. Hallencourt.

      [177] Somme, ar. Abbeville, c. Ailly-le-Haut-Clocher. Le pont de
      l’Étoile (Somme, ar. Abbeville, c. Picquiguy) ayant été rompu,
      les Anglais essayèrent vainement de passer la Somme en amont
      d’Abbeville à Hangest et à Pont-Remy, où ils furent repoussés
      par le roi de Bohême. (_Histoire chronologique des maieurs
      d’Abbeville_, p. 321.)

      [178] Somme, ar. Abbeville, c. Hallencourt.

      [179] Somme, ar. Abbeville, c. Ailly-le-Haut-Clocher.

      [180] Somme, ar. Amiens.

      [181] D’après Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 80 et 81), le
      roi de France alla directement de _Coppegueule_ (aujourd’hui
      Nampty-Coppegueule) à Airaines, sans passer par Amiens.

Le lendemain, dès le matin, Édouard III part d’Airaines et chevauche
à travers le Vimeu[182] en se dirigeant vers Abbeville. Incendie
d’Aumale[183], de Senarpont[184], du château et de _l’abbaye_ de
Mareuil[185] par les Anglais; les flammes de ces incendies volent
jusqu’à Abbeville[186]; engagement près d’Oisemont entre les Anglais
et les gens d’armes de tout le pays de Vimeu ayant à leur tête le
sire de Boubers, chevalier banneret. Défaite des Français. Le sire de
Boubers est pris par Jean Chandos; et les seigneurs de Brimeux, de
Sains, de Louville et de Sempy sont aussi faits prisonniers par les
Anglais. Édouard III entre dans Oisemont et y passe la nuit dans le
«grand hôpital[187].» Ce même jour, Godefroi de Harcourt est repoussé
de Saint-Valery[188] par le comte de Saint-Pol et Jean de Ligny,
capitaines de la garnison. Pendant ce temps, Philippe de Valois, qui
désire acculer les Anglais entre son armée et la Somme, charge Godemar
du Fay d’aller par la rive droite avec douze mille hommes garder les
ponts et les passages de cette rivière depuis Abbeville jusqu’au Crotoy
et notamment le passage de Blanquetaque[189] situé en aval d’Abbeville;
lui-même prend le chemin d’Airaines d’où les Anglais sont partis le
matin et où il arrive à midi. Le roi d’Angleterre, voyant que son armée
ne peut passer la Somme ni à Saint-Valery ni à Abbeville, promet cent
nobles à qui lui fera connaître un gué entre ces deux villes; c’est
alors qu’un habitant de Mons en Vimeu, fait prisonnier par les Anglais,
nommé Gobin Agache, pour recouvrer sa liberté et gagner la récompense
promise, indique à Édouard III le gué de Blanquetaque. P. 156 à 160,
390 à 395.

      [182] Le Vimeu, ancien _pagus Vimnaus_, s’étendait entre la
      Somme et la Brêle; Saint-Valery-sur-Somme en était la ville
      principale.

      [183] Aujourd’hui hameau de la comm. d’Offoy, Somme, ar.
      Péronne, c. Ham.

      [184] Somme, ar. Amiens, c. Oisemont.

      [185] Aujourd’hui Mareuil-Caubert, Somme, ar. et c. Abbeville.
      Cette localité est à quelque distance de la rive gauche de
      la Somme, à une demi-lieue au sud d’Abbeville; il n’y avait
      pas d’abbaye proprement dite, comme l’indique Froissart, mais
      seulement un prieuré dépendant de l’abbaye de Breteuil. L’église
      de Saint-Christophe de Mareuil figure en 1164 au nombre des
      biens, situés dans le diocèse d’Amiens, dont l’évêque Thierri
      confirme la possession à l’abbaye de Breteuil, au diocèse de
      Beauvais. V. le _Gallia Christiana_, t. X, _Instrumenta_, col.
      263.

      [186] Une attaque fut aussi dirigée contre Abbeville par
      le comte de Warwick et Godefroi de Harcourt, mais elle fut
      vigoureusement repoussée par le mayeur Colard Le Ver, V. _Hist.
      d’Abbeville_, par F. C. Louandre, éd. de 1844, t. I, p. 222 et
      223.

      [187] Somme, ar. Amiens, à quatre lieues au sud d’Abbeville.
      Le _grant hospital_ dont parle Froissart était une commanderie
      de Saint-Jean de Jérusalem. M. Joachim Ambert, auteur d’une
      assez volumineuse dissertation sur la bataille de Crécy (Paris,
      1845, petit in-8 de 144 pages avec une carte) croyant que ces
      mots: _grant hospital_ désignent un hospice, croit retrouver cet
      hospice dans un enclos situé à Vismes qui porte aujourd’hui le
      nom de _Maladrerie_ (V. p. 71 de son mémoire). On est exposé à
      ces méprises quand on croit pouvoir interpréter les textes en
      ancien français sans avoir appris suffisamment cette langue.
      Charles V, accordant en novembre 1372 certains priviléges à
      Oisemont en Vimeu, dit qu’il lui a été exposé «par nostre amé et
      féal conseiller le prieur et les frères de l’ordre de l’ospittal
      de Saint-Jehan de Jherusalem ou prieuré de France, et leurs
      hommes et subgiés les habitants de la ville d’Oysemont en Vimeu,
      que, _vint et six ans_ a ou environ, ladite ville, laquelle
      estoit lors moult notable et bien peuplée, et y avoit bon marchié
      deux jours chascune sepmaine, et en laquelle nostre prevost de
      Vimeu tient son siège et ses plais deux fois la semaine, _fut
      pieça, quant les Anglois ennemis de nostre royaume chevauchèrent
      par ledit pais en venant de Normandie à Calais.... arse, gastée
      et destruite, et pluseurs des habitans d’icelle les aucuns mors,
      et les autres prins et raenconnès par les dis ennemis_.» (Arch.
      nat., JJ103, fº 142 vº, p. 304.)

      [188] Saint-Valery-sur-Somme, Somme, ar. Abbeville.

      [189] Passage de la Somme situé entre Abbeville et Saint-Valery,
      à une lieue et demie de l’une et l’autre de ces villes, en face
      des communes de Noyelles-sur-Mer et de Port-le-Grand, sur la
      rive droite, de Mons et de Saigneville, sur la rive gauche.
      Ce passage, autrefois le seul guéable en aval d’Abbeville,
      tire son nom, d’après Froissart, d’un amas de marne blanche
      qui forme à marée basse un atterrissement au milieu du cours
      de la rivière; il a été appelé quelquefois par corruption
      _Blanquetade_. «Cassini s’est trompé, dit M. F. C. Louandre,
      en plaçant le gué de Blanquetaque à l’embouchure de la Somme,
      au-dessus du Crotoy. Ce que les marins nomment Blanquetaque,
      c’est-à-dire tache blanche, est le point le plus apparent de
      la falaise crayeuse qui forme, au-dessus de Port-le-Grand, une
      longue bande de couleur blanche. C’est donc à douze ou quinze
      cents mètres environ, à l’aval de ce village, que nous devons
      placer l’endroit où se trouvait ce passage. Sur tous les points
      de la Somme, depuis Port-le-Grand jusqu’au Crotoy, le fond de
      la rivière est mobile comme ses flots: chaque marée le creuse
      ou l’exhausse alternativement; mais le gué de Blanquetaque
      n’a jamais varié. Dans les longues guerres du moyen âge, il a
      toujours servi de passage aux nombreuses armées qui ravagèrent
      le pays. Aujourd’hui, comme au temps de Gobin Agache, ce gué
      «est à gravier de blanche marle, fort et dur, sur quoi on peut
      fermement charrier.» Mais maintenant le fleuve est entièrement
      guéable depuis Port-le-Grand jusqu’à Noyelles.» (_Dissertation
      sur la bataille de Crécy_, par F. C. Louandre, dans la _Revue
      anglo-française_, t. III, p. 248). Le rédacteur des _Grandes
      Chroniques_ est d’accord avec la tradition immémoriale du
      pays sur la position du gué de Blanquetaque: «il (le roi
      d’Angleterre) laissa son disner et s’en desparti et s’en ala à
      _Saigneville_, au lieu qui _est dit Blanchetache_» (éd. in-12,
      t. V, p. 459 et 460); Saigneville (Somme, ar. Abbeville, c.
      Saint-Valery-sur-Somme) est situé sur la rive gauche de la Somme,
      précisément en face de Noyelles et de Port-le-Grand.

Édouard III part le jeudi[190] à une heure du matin d’Oisemont et
arrive vers le lever du soleil au gué de Blanquetaque; ayant trouvé
la marée haute, il est obligé d’en attendre le reflux jusqu’après
prime (six heures du matin). Godemar du Fay, qui se tient de l’autre
côté, sur la rive droite de la Somme, à la tête de douze mille
hommes, la plupart gens d’Abbeville, de Saint-Riquier[191], de
Saint-Esprit-de-Rue[192], de Montreuil[193] et du Crotoy[194], après
avoir disputé de toutes ses forces[195] le passage aux Anglais, voit
les siens fuir dans toutes les directions; atteint lui-même d’une
blessure[196], il se replie sur Saint-Riquier.--Ce même jour, le roi
de France, parti le matin d’Airaines, arrive à Oisemont à l’heure
de tierce (9 heures du matin) et après y avoir fait halte une heure
seulement, il se remet à la poursuite des Anglais dans la direction
de Blanquetaque, situé à environ cinq lieues d’Oisemont, lorsqu’il
apprend, en passant à Mons, que le corps d’armée de Godemar du Fay
a été taillé en pièces et qu’Édouard III vient de passer la Somme:
ne pouvant plus dès lors traverser cette rivière que sur le pont
d’Abbeville, il y va coucher le soir même. P. 160 à 163, 395 à 399,
403.

      [190] D’après Michel de Northburgh (_Hist. Ed. III_, p. 138),
      Édouard III passa la Somme le jour de la Saint-Barthélemy (24
      août) 1346.

      [191] Somme, ar. Abbeville, c. Ailly-le-Haut-Clocher.

      [192] Somme, ar. Abbeville. Rue, sur la rive gauche de la
      Maye, se composait de deux paroisses, l’une sous le titre du
      Saint-Esprit, et l’autre sous celui de Saint-Wulphy.

      [193] Aujourd’hui Montreuil-sur-Mer, chef-lieu d’arrondissement
      du Pas-de-Calais.

      [194] Somme, ar. Abbeville, c. Rue.

      [195] D’après Michel de Northburgh, le roi de France avait
      ordonné cinq cents hommes d’armes et trois mille gens des
      Communes pour garder le passage. Le combat fut acharné, puisque
      deux mille gens d’armes furent tués du côté des Français;
      en outre, beaucoup de chevaliers et d’écuyers furent faits
      prisonniers, et ceux qui parvinrent à s’échapper furent
      poursuivis jusqu’aux portes d’Abbeville.

      [196] La rédaction d’Amiens ou seconde rédaction est la seule,
      comme l’a fait remarquer M. Rigollot, qui mentionne (p. 398)
      cette blessure de Godemar du Fay (V. _Mémoires de la Société des
      antiquaires de Picardie_, t. III, p. 140). Godemar du Fay, qui
      avait sous ses ordres Jean de Picquigny, le sire de Caumont et
      Jean du Cange, trésorier des guerres, paraît avoir recommencé
      le combat entre Noyelles-sur-Mer et Sailly-le-Sec (Somme, ar.
      Abbeville, c. Nouvion-en-Ponthieu), sur la route d’Abbeville,
      où l’on découvre encore journellement, disait M. Seymour de
      Constant en 1831, des sarcophages entourés d’une grande quantité
      d’ossements épars. (V. _Mémoire sur le plan et la position des
      deux armées à la bataille de Crécy_, par le baron Seymour de
      Constant, p. 12. Abbeville, 1831, in-18 de 46 pages, avec une
      carte). Jean du Cange, que nous voyons chargé de défendre avec
      Godemar du Fay les passages de la Somme, devait connaître à
      fond le pays, car l’abbé de Corbie ayant demandé la permission
      d’établir un système de ventailles (écluses) en certains relais
      de la Somme et de faire payer un droit aux navires profitant de
      ces écluses, Philippe de Valois enjoignit en mars 1343 «à son amé
      vallet Jehan du Cange» de faire une enquête (Arch. nat., JJ74,
      p. 427, fº 246). L’insuccès de l’affaire de Blanquetaque ne fit
      encourir aucune disgrâce à Jean du Cange, qui était trésorier
      des guerres et gouverneur du comté de Ponthieu en décembre 1346
      (Arch. nat., JJ100, fº 51, p. 151.)

Édouard III, une fois parvenu sur la rive droite de la Somme, s’étend
dans la direction de Noyelles[197], qu’il épargne en considération
de la comtesse d’Aumale, [fille[198]] de Robert d’Artois; mais ses
maréchaux chevauchent jusqu’au port du Crotoy[199] qu’ils pillent
et brûlent et où ils trouvent quantité de navires chargés de vins
du Poitou et d’autres vivres et denrées dont ils s’emparent pour
l’approvisionnement de l’armée[200]. Le lendemain matin (vendredi 25
août), le roi d’Angleterre s’avance avec le gros de ses gens vers
Crécy-en-Ponthieu[201], tandis que ses deux maréchaux chevauchent,
l’un dans la direction de Rue pour couvrir la gauche, l’autre dans
la direction d’Abbeville et de Saint-Riquier, pour couvrir la
droite de l’armée; le roi anglais vient camper le soir assez près
de Crécy. Arrivé là en plein Ponthieu, pays qui doit lui appartenir
comme ayant été donné en mariage à sa mère, il prend la résolution
d’attendre les Français le lendemain pour leur livrer bataille et fait
occuper à ses troupes une position très-avantageuse choisie par ses
maréchaux.--Pendant ce temps, le roi de France, arrivé à Abbeville le
jeudi soir, passe la journée du vendredi à concentrer ses troupes;
informé le soir par ses maréchaux du changement survenu dans l’attitude
des Anglais, il réunit à souper les princes et hauts seigneurs de sa
suite, heureux de leur annoncer une bataille pour le lendemain.--Le
vendredi soir, le roi d’Angleterre donne aussi à souper aux comtes et
barons de son armée. P. 163 à 168, 399 à 405.

      [197] Aujourd’hui Noyelles-sur-Mer, Somme, ar. Abbeville, c.
      Nouvion-en-Ponthieu. Noyelles est à deux lieues et demie N. O.
      d’Abbeville. D’après M. F. C. Louandre (_Hist. d’Abbeville_,
      éd. de 1844, t. I, p. 227), la plaine entre Noyelles et Port
      s’appelle encore aujourd’hui Blanquetaque.

      [198] Froissart, en disant que la comtesse d’Aumale était
      sœur de Robert d’Artois, reproduit une erreur de Jean le Bel
      (_Chron._, t. II, p. 84). Catherine d’Artois, qui, dans un
      vidimus du 12 février 1347 où elle confirme la charte de commune
      de Ponthoile, prend le titre de «_dame de Noyelles_ et de
      Pontoilles,» veuve en 1342 de Jean II de Castille-Ponthieu, comte
      d’Aumale, était fille, et non sœur, de Robert d’Artois. Blanche
      sa fille, mariée en 1340 à Jean de Harcourt, était nièce de
      Godefroi de Harcourt. (Bibl. nat., dép. des mss., collection de
      dom Grenier, vol. 214, fº 250.)

      [199] Michel de Northburgh parle en ces termes de la prise et du
      pillage du Crotoy: «Et mesmes le jour (jeudi 24 août) mounsignour
      Hugues le Despenser prist la ville de Crotoie, et luy et sa gent
      tuèrent illesques quatre cens hommes d’armes et tendrent la ville
      et trouvèrent graunt plenté du vituailles» (V. Robert d’Avesbury,
      _Hist. Ed. III_, p. 138). Les archives du Crotoy ne furent
      pas plus épargnées que les habitants, car Philippe de Valois,
      confirmant en décembre 1346 une charte de priviléges octroyée en
      1209 par Guillaume, comte de Ponthieu et de Montreuil, motive
      ainsi cette confirmation: «comme par souffiants relation nous
      soit apparu que les lettres et priviléges de Crotoy et de Maioc
      aient esté arses ou perdues par la venue du roi d’Angleterre
      nostre ennemi ou de ses gens, ou mois d’aoust derrain passé.»
      Arch. nat., JJ100, fº 51, p. 151.

      [200] D’après Michel de Northburgh, Édouard III se tint sur le
      bord de la Somme pendant toute la journée du jeudi 24 août, et
      même il y coucha dans la nuit du 24 au 25, afin d’être en mesure
      d’empêcher le roi de France qui le suivait de passer à son tour
      au gué de Blanquetaque; mais Philippe de Valois n’osa tenter le
      passage en face de toute l’armée anglaise et prit la direction
      d’Abbeville.

      [201] D’après le clerc d’Edouard III, le roi anglais passa
      la journée du vendredi dans la forêt de Crécy; il y a donc
      lieu de penser que passant par l’ancien chemin Vert et par
      Forest-l’Abbaye (Somme, ar. Abbeville, c. Nouvion-en-Ponthieu) il
      traversa la forêt de Crécy dans la partie comprise entre le Titre
      et la vieille ferme sise à Crécy qu’on nomme le _Donjon_.




CHAPITRE LX.

  BATAILLE DE CRÉCY[202] (§§ 274 à 287).

      [202] Cf. Jean le Bel, _Chron._, t. II, chap, LXXII, p. 85 à
      93. Aux études spéciales sur la bataille de Crécy déjà citées
      dans les notes qui précèdent, nous croyons utile d’ajouter
      l’indication des ouvrages suivants qui nous ont été obligeamment
      communiqués par notre confrère M. A. Demarsy:

      1º Une troisième édition de la brochure déjà citée de M. le baron
      Seymour de Constant, augmentée de quelques observations sur un
      mémoire récemment publié par M. Ambert. Abbeville, Jeunet; Paris,
      Dumoulin; 1851, in-18 de 95 pages.

      2º _Notice historique sur Crécy_, par M. de Cayrol; extrait des
      _Mémoires de la Société d’Émulation d’Abbeville_, 1836 et 1837.

      3º _Itinéraire au Champ de bataille de Crécy_, lu à la _Société
      des Sciences morales_ le 2 décembre 1836 par l’abbé Caron et
      publié après sa mort par le docteur Boucher. Versailles, 1849,
      in-8.

      4º _Études historiques sur Édouard III, Philippe de Valois et
      la guerre de 1346_, par de Pongerville; articles publiés dans
      le _Journal de l’instruction publique_ et reproduits dans la
      _Picardie_, nº du 15 septembre 1855.


Le samedi matin 26 août, Édouard III et le prince de Galles son fils
entendent la messe, se confessent et reçoivent la communion. Par
l’ordre du roi anglais, on établit un grand parc près d’un bois[203]
derrière l’armée; tous les hommes d’armes mettent pied à terre ainsi
que les archers, et l’on enferme tous les chevaux et les chariots dans
le dit parc qui n’a qu’une entrée. Édouard III divise son armée en
trois batailles dont deux sont commandées par lui et son fils; il les
passe en revue, enjoignant à chacun sous les peines les plus sévères de
rester à son rang et de ne jamais l’abandonner sans son ordre exprès,
quoi qu’il arrive[204]; puis, après avoir fait bien boire et bien
manger tous ses gens, il les invite à se reposer assis par terre, leurs
bassinets et leurs arcs devant eux, afin d’être plus frais et plus
dispos en attendant l’attaque des Français. P. 168 à 170, 405 à 410.

      [203] Ce bois est celui de Crécy-Grange qui figure encore
      aujourd’hui au Dictionnaire des Postes comme écart de la commune
      de Crécy-en-Ponthieu; il est situé un peu au nord du bourg de
      Crécy et de la commune de Wadicourt, à égale distance de ces
      deux localités. «Après avoir laissé la forêt de Crécy sur la
      gauche, l’armée anglaise avait pris position sur une hauteur, en
      appuyant son aile droite à Crécy et étendant sa gauche du côté
      de Wadicourt. Elle dominait ainsi, devant son front, un ravin
      en pente douce, nommé la _Vallée des Clercs_; cette excellente
      position militaire, défendue, du côté de Crécy, par plusieurs
      rideaux placés l’un sur l’autre, en escalier, devient un peu
      plus accessible en s’éloignant de ce bourg, et peut être tournée
      du côté de Wadicourt. Afin d’obvier à cet inconvénient, le roi
      d’Angleterre barricada sa gauche avec des palissades et des
      chariots, laissant néanmoins une ouverture pour sortir et entrer
      quand il serait temps; plaça son bagage derrière lui, dans le
      bois, à gauche du chemin qui conduit de Crécy à Ligescourt;
      fortifia ce bois avec des abatis, et fit ainsi de son poste un
      vaste camp retranché que protégeait encore la petite rivière de
      Maie qui coule dans la vallée de Crécy.» (_Hist. d’Abbeville_,
      par F. C. Louandre, t. I, p. 229.) Dans cette position, l’armée
      anglaise était retranchée sur sa droite, sur sa gauche et sur ses
      derrières. Édouard III ayant son extrême gauche un peu au delà de
      Wadicourt, à cheval sur l’ancienne chaussée Brunehaut d’Abbeville
      à Hesdin qui depuis la bataille du 26 août a reçu dans le pays le
      nom de _Chemin de l’armée_, Édouard III pouvait en cas d’échec
      opérer sa retraite par ce chemin en allant passer l’Authie à
      Ponche.

      [204] La mention de cet ordre, empruntée à Jean le Bel (p. 91),
      ne se trouve que dans le manuscrit d’Amiens (p. 406).

Ce samedi au matin, le roi de France entend la messe [au prieuré] de
Saint-Pierre d’Abbeville; il ne met son armée en mouvement qu’après
soleil levant, et il ralentit sa marche pour donner le temps de le
rejoindre à ses gens dont les uns sont logés à Abbeville, les autres
à Saint-Riquier. Parvenu à environ deux lieues d’Abbeville[205], il
charge quatre chevaliers, Le Moine de Bazeilles, les seigneurs de
Noyers, de Beaujeu et d’Aubigny, de prendre les devants et d’aller
en reconnaissance pour se rendre compte de la position des Anglais.
Ces chevaliers rapportent que les ennemis ont pris les meilleures
dispositions et montrent beaucoup d’assurance; c’est pourquoi, ils
conseillent au roi de France, qui n’a pas encore été rejoint par tous
ses gens et dont les troupes, épuisées par une longue marche, ont
besoin de repos, d’attendre le lendemain pour livrer bataille. Le roi
de France approuve fort ce conseil et donne l’ordre à ses maréchaux
de le faire mettre sur-le-champ à exécution; mais les chevaliers qui
marchent en première ligne se font un point d’honneur de ne pas reculer
et de ne pas se laisser devancer par ceux qui les suivent: ils refusent
d’obéir aux maréchaux. D’un autre côté, il est malaisé de rétrograder,
toutes les routes entre Abbeville et Crécy étant encombrées de plus de
vingt mille bons hommes des Communes qui, à trois lieues de distance
des ennemis, brandissent déjà leurs épées en criant: «Mort, mort à ces
perfides Anglais! Il n’en retournera pas un en Angleterre.» P. 171 à
174, 410 à 415.

      [205] D’après la tradition du pays, Philippe de Valois, trompé
      par un faux rapport, se dirigea d’abord, en quittant Abbeville,
      vers Noyelles, dans l’espérance d’acculer les Anglais au milieu
      des marais de l’Authie. Ce ne fut qu’après avoir fait deux
      lieues sur cette route qu’il acquit la certitude qu’Édouard se
      trouvait à Crécy. Ce qui est certain, c’est que la route qui
      conduit d’Abbeville à Noyelles, porte encore le nom de _Chemin de
      Valois_; et il n’est pas un habitant du pays qui ne vous dise,
      si vous l’interrogez, que cette désignation vient du passage de
      Philippe de Valois. (V. _Itinéraire à Crécy_, par l’abbé Caron,
      p. 18, et _Bataille de Crécy_, par le baron Seymour de Constant,
      3e éd., p. 67).

«Aucun homme, eût-il assisté à la bataille, ne pourrait exactement
concevoir ce qui s’y passa, notamment en ce qui concerne les Français,
tant il y eut de confusion et de désordre de leur côté. Ce que j’en
sais, je l’ai appris en grande partie par les Anglais qui se rendirent
bien compte de la situation de leurs adversaires et aussi par les gens
de monseigneur Jean de Hainaut, qui se tint toute cette journée aux
côtés du roi de France[206].»

      [206] Ce passage de la première rédaction (p. 174), supprimé
      dans la seconde (p. 413 et 416), est emprunté presque
      textuellement à Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 89); on le
      retrouve dans la troisième rédaction (p. 415 et 416) modifié de
      la manière suivante: «Ce que j’en ai écrit, je l’ai su par des
      chevaliers anglais qui assistèrent à cette bataille et étudièrent
      avec grand soin les mouvements des Français: ce furent Jean
      Chandos et Barthélemy de Burghersh et, du côté des Français, le
      sire de Montmorency et des chevaliers de la suite de monseigneur
      Jean de Hainaut, car ces deux hauts barons tinrent pendant toute
      cette journée la bride du cheval du roi de France.»

A l’approche des Français, les Anglais se lèvent en bon ordre et se
forment en trois batailles; celle du prince de Galles s’avance la
première, précédée des archers disposés en forme de herce; la seconde
bataille, sous les ordres des comtes de Northampton et d’Arundel, se
tient sur les ailes, prête à appuyer la première, si besoin est; enfin
la bataille du roi d’Angleterre est encore plus en arrière[207], et
Édouard III lui-même prend position sur la motte d’un moulin[208] à
vent d’où l’on domine tous les alentours. P. 174 et 175, 415 et 416.

      [207] «Tous les historiens, dit l’abbé Caron, tous les
      chroniqueurs qui ont décrit la bataille de Crécy rapportent
      qu’Édouard échelonna son armée sur la colline après l’avoir
      divisée en trois corps distincts qui formaient trois lignes
      ou, comme on disait alors, trois batailles, qu’il donna à son
      fils, le prince de Galles, alors âgé de quinze ans seulement, le
      commandement de la première bataille ou de la première ligne qui
      occupait la partie inférieure de la colline, et qu’il se réserva
      la direction de la troisième ligne située sur la partie la plus
      élevée. A l’aspect des lieux, il est facile de reconnaître ces
      dispositions de l’armée anglaise. Les trois lignes de bataille
      sont encore tracées sur le terrain, et séparées les unes des
      autres par des rideaux ou tertres de gazon qui se prolongent sur
      toute l’étendue de la colline et que dans le pays on appelle
      _raidillons_. On les a conservés intacts, et sans les mettre en
      culture. Ils servent aujourd’hui à soutenir les terres du champ
      de bataille qu’on cultive.» (_Itinéraire au champ de bataille de
      Crécy_, p. 31.)

      [208] Il existe encore entre le bois de Crécy-Grange et la
      Vallée-aux-Clercs un moulin qui, d’après la tradition locale,
      aurait servi de poste d’observation à Édouard pendant la
      bataille. Ce moulin, du haut duquel la vue s’étend sur toute
      l’étendue de la Vallée aux Clercs, «porte, dit un savant du pays
      qui l’a visité, le cachet de la vétusté, et il est le seul des
      environs d’une construction aussi solide, établi sur une embase
      de grès taillés, désigné par l’histoire et par la tradition
      comme le moulin d’Édouard» (_Bataille de Crécy_, par le baron
      Seymour de Constant, 3e édit., Abbeville, 1851, p. 60).--«La tour
      de ce moulin, dit M. l’abbé Caron, a cinq pieds d’épaisseur.»
      (_Itinéraire au champ de bataille de Crécy_, Versailles, 1849,
      p. 34.)

_Première et troisième rédactions_[209]. A la vue des Anglais rangés
en bataille, Philippe de Valois perd tout son sang-froid, tant est
violente la haine qu’ils lui inspirent; il ne peut se retenir de les
combattre, et dit à ses maréchaux: «Faites avancer nos Génois et
commencer la bataille, au nom de Dieu et de monseigneur Saint-Denis!»
Les Génois, au nombre de quinze mille[210], qui marchent depuis le
matin avec leurs arbalètes sur le dos, déclarent qu’ils ont besoin d’un
instant de repos avant d’engager le combat. Ce qu’apprenant le comte
d’Alençon, transporté de fureur, s’écrie: «Regardez, on se doit bien
charger vraiment de telle ribaudaille! Ils ne sont bons qu’à manger.
Qu’on les tue tous[211]: ils nous portent plus d’obstacle que de
secours.» Sur ces entrefaites, survient une pluie d’orage accompagnée
d’éclairs et de tonnerre à laquelle succède un soleil éclatant dont les
rayons éblouissent les yeux des Français qui les reçoivent en face,
tandis qu’ils ne frappent les Anglais que de dos. P. 175 à 177, 418 et
419.

      [209] Nous avons ici, comme l’a bien vu M. Rigollot (_Mém. de
      la Soc. des Antiq. de Picardie_, t. III, p. 135, 180) la version
      anglaise de la bataille de Crécy; la version française de cette
      même bataille, empruntée presque textuellement à Jean le Bel,
      n’est donnée que par le ms. d’Amiens ou seconde rédaction; nous
      pensons seulement, à l’encontre du savant antiquaire d’Amiens,
      que la version anglaise est antérieure à la version française (V.
      notre introduction au premier livre, en tête du t. I de cette
      édition). Si Froissart a reproduit de préférence sa première
      version, malgré la couleur anglaise qui la distingue, dans le
      manuscrit de Rome, c’est sans doute parce que le chroniqueur de
      Valenciennes semble avoir composé sa troisième rédaction surtout
      pour faire disparaître de son premier livre ses emprunts trop
      textuels à Jean le Bel, ce que nous appellerions aujourd’hui ses
      plagiats.

      [210] Ce chiffre semble exagéré. Le nombre de six mille donné
      par Villani, particulièrement bien informé quand il s’agit
      des mercenaires italiens au service de la France, est plus
      vraisemblable. D’après le chroniqueur florentin, on avait fait
      venir ces Génois de Harfleur où ils formaient l’équipage de
      trente-trois galées ancrées dans ce port; ils étaient sous les
      ordres de Charles Grimaldi et d’Ayton Doria. L’arme des Génois
      était l’arbalète à manivelle, machine pesante et d’un maniement
      assez compliqué qui lançait des quarreaux ou viretons.

      [211] Cet incident, rapporté aussi par les continuateurs des
      Chroniques de Nangis et de Saint-Denis, mais passé sous silence
      par Villani, n’est mentionné que dans les première et troisième
      rédactions; Froissart l’a supprimé dans le manuscrit d’Amiens ou
      seconde rédaction.

_Seconde rédaction_[212]. Les Génois et le maître des arbalétriers qui
les commande chevauchent jusqu’à ce qu’ils soient arrivés en face des
Anglais. Alors ils s’arrêtent, prennent leurs arbalètes et s’apprêtent
à commencer la bataille. Vers l’heure de vêpres, éclate un orage
avec éclairs, tonnerre et pluie abondante poussée par un très-grand
vent: les Français reçoivent cette pluie en plein visage, tandis que
les Anglais l’ont par derrière. Les Génois s’avancent au combat en
poussant des cris et des hurlements; les Anglais ne s’en émeuvent pas
et font détonner certains canons[213] qu’ils tiennent en réserve, pour
frapper les Génois de stupeur. Quand l’orage est passé, le maître des
arbalétriers donne l’ordre aux Génois de tirer de leurs arbalètes pour
rompre les rangs des ennemis; ces Génois sont bien vite battus par les
archers[214] anglais: ils cherchent à fuir, mais ils se trouvent pris
entre ceux qui les poursuivent et les batailles des grands seigneurs
français qui s’avancent dans le plus grand désordre. Poussés par les
fuyards ou atteints par les flèches anglaises, les chevaux des Français
refusent d’aller plus avant, se cabrent ou tombent les uns sur les
autres; la confusion est ainsi portée à son comble. Les fantassins
anglais en profitent et, se glissant dans la mêlée, tuent ces seigneurs
sans défense à coups de dagues, de haches ou avec de courtes massues.
La bataille, commencée dans l’après-midi, dure dans ces conditions
jusqu’à la tombée de la nuit. Le roi de France, de sa personne, ni
aucun de sa bannière ne peut parvenir jusqu’à l’endroit même où l’on se
bat; il en est ainsi des gens des Communes de France: seul le sire de
Noyers, ancien et preux chevalier qui porte l’oriflamme, la souveraine
bannière du roi, réussit à pénétrer jusqu’au milieu de la mêlée et y
trouve la mort[215]. P. 416 à 418.

      [212] Ce passage du ms. d’Amiens, qui nous fournit la version
      française de la bataille de Crécy, n’est que la reproduction
      presque textuelle, sauf une addition relative à l’emploi de
      canons par les Anglais, du texte de Jean le Bel (_Chron._, t. II,
      p. 87 à 89). Le chroniqueur liégeois lui-même tenait ce récit de
      Jean de Hainaut qui fut toute cette journée à la bride du cheval
      du roi de France.

      [213] Cette mention de l’emploi de canons par les Anglais à la
      bataille de Crécy, qui ne se trouve que dans la seconde rédaction
      de Froissart, est confirmée par le continuateur des Chroniques
      de Saint-Denis et par Villani; ce dernier donne aux canons des
      Anglais, au nombre de trois selon le chroniqueur de Saint-Denis,
      le nom de _bombardes_. «Un des canons très-curieux, dit M.
      Louandre, dont les Anglais firent usage à Crécy, et qui était
      conservé à la Tour de Londres, fut retrouvé presqu’entier parmi
      les décombres, après l’incendie de cette Tour en 1841 (voir le
      _Journal des Débats_ du 8 novembre 1841).» (_Hist. d’Abbeville_,
      éd. de 1844, t. I, p. 236, en note.) D’un autre côté, on lit dans
      le _Courrier de la Somme_ du 5 septembre 1850: «Samedi dernier,
      M. Davergne, cultivateur, a trouvé en labourant sur le champ de
      bataille de Crécy, un boulet en fonte du poids de 560 grammes,
      d’une circonférence de 24 centimètres; il est tout détérioré par
      la rouille.»

      [214] L’arme des archers anglais était l’arc simple ou arc
      à main qui lançait la flèche ou saiette (_sagitta_). D’après
      Villani, les archers anglais, pour un quarreau d’arbalète que
      les Génois avaient lancé, leur décochaient trois saiettes. Les
      Anglais, au quatorzième siècle, s’étaient si bien approprié le
      maniement de l’arc à main que Gaston Phœbus, comte de Foix, dans
      son Traité de la chasse, l’appelle arc turquois ou _anglais_ et
      renvoie à l’école des Anglais ceux qui veulent s’y perfectionner.
      Dans les miniatures des manuscrits des _Chroniques_ de Froissart
      où l’on a représenté la bataille de Crécy, notamment dans les
      beaux mss. du quinzième siècle provenant de la collection du
      seigneur de la Gruthuse, on a très-bien marqué la différence des
      arbalètes à manivelle si massives des Génois et des arcs à main
      si légers et si commodes des Anglais.

      [215] Miles VI du nom, seigneur de Noyers et de Vendeuvre,
      maréchal, porte-oriflamme et grand bouteiller de France, ne fut
      pas tué à Crécy; il mourut fort âgé au mois de septembre 1350.
      (V. Anselme, _Hist. généal._, t. VI, p. 648.)

Le vaillant et gentil Jean, roi de Bohême, comte de Luxembourg,
[sire de _Ammeries_ et de _Rainmes_[216], rebaptisé au dire de
quelques-uns sous le prénom de Charles[217]], demande à ses gens ce
qui se passe, car il est complétement aveugle. A la nouvelle de la
déroute des Génois, il invite les chevaliers de sa suite à le conduire
si avant dans la mêlée qu’il puisse frapper un coup d’épée. Le Moine
de Bazeilles[218] et les autres chevaliers, soit de Bohême, soit du
Luxembourg, qui composent l’escorte de ce vaillant prince, s’empressent
de se rendre à son désir, et, pour être plus sûrs de n’être pas séparés
les uns des autres ni du roi leur seigneur, ils attachent ensemble
leurs chevaux par les freins. Le roi de Bohême s’avance ainsi jusqu’au
plus fort du combat où il accomplit des prodiges de valeur et se fait
tuer avec tous les siens[219], sauf deux écuyers, Lambert d’Oupeye[220]
et Pierre d’Auvilliers, qui parviennent je ne sais comment à se sauver.
Le fils du roi de Bohême, Charles, élu depuis peu roi d’Allemagne[221],
loin de s’associer à l’héroïsme de son père, reprend le chemin
d’Amiens, dès qu’il voit que la victoire penche du côté des Anglais. P.
177 à 179, 420 à 422.

      [216] Sans doute Raismes, Nord, ar. Valenciennes, c.
      Saint-Amand-les-Eaux.

      [217] Les qualifications mises entre crochets ne se trouvent
      que dans le ms. de Rome (p. 420). On avait cru jusqu’à présent
      que Froissart, en donnant à Jean de Bohême le prénom de Charles,
      avait reproduit une erreur de Jean le Bel: le roi de Bohême
      a-t-il été réellement rebaptisé sous le prénom de Charles, ainsi
      qu’on le lit dans la rédaction de Rome; ou le chroniqueur de
      Valenciennes a-t-il essayé de pallier après coup une erreur qu’il
      avait commise? Nous laissons à des érudits plus complétement
      renseignés que nous le soin de choisir entre cette alternative.

      [218] Le savant Sinner, dans son _Catalogus codicum mss.
      bibliothecæ Bernensis_ (t. II, Berne, 1770, p. 220 à 241),
      décrivant le ms. donné en 1697, à la bibliothèque de Berne, par
      le comte Alexandre de Dohna, et trouvant dans ce ms. le nom de ce
      chevalier écrit: _le Moyne de Bascle_, avait émis l’opinion qu’il
      appartenait à une illustre maison de Bâle, en Suisse, appelée _le
      Moyne_; mais la forme _Bascle_ n’est donnée que par une dizaine
      de manuscrits de la même famille; ce nom est écrit: _Basèle_,
      _Baselle_ et même _Baselée_ dans tous les autres manuscrits (_V_.
      p. 412). Il est aujourd’hui démontré que l’habile et courageux
      chevalier dont les sages conseils, si on les eût suivis, auraient
      sauvé l’armée française à Crécy, était originaire de l’ancien
      comté de Luxembourg. Un Alard de _Basailles_ (en latin: de
      _Basellis_) figure en 1307 parmi les feudataires de Henri, comte
      de Luxembourg, auquel il prête serment de foi et hommage en
      promettant de le servir envers et contre tous, excepté l’évêque
      de Liége (Bibl. nat., dép. des mss., fonds latin, nº 10163, fº 67
      vº). Il y avait au moyen âge deux seigneuries et deux châteaux
      de Bazeilles, l’un sur l’Otain (Meuse, ar. et c. Montmédy),
      l’autre sur la rive droite de la Meuse à 3 kil. E. S. E. de Sedan
      (Ardennes, ar. et c. Sedan). L’héroïque compagnon d’armes de Jean
      de Luxembourg à Crécy devait tirer son nom et son origine du
      Bazeilles voisin de Sedan, car un «Obertin de _Baseilles_» est
      cité dans un acte du 11 juin 1359 parmi les hommes de fief de la
      châtellenie de Bouillon. (V. _Table chronologique des chartes
      de l’ancien comté de Luxembourg_, par Fr. X. Wurth-Paquet,
      Luxembourg, 1869, in-4º, p. 65.) D’après M. Jeantin, cité par M.
      Kervyn (t. V de son édition des _Chroniques_ de Froissart, p.
      475 et 476), les seigneurs de Bazeilles devaient ce surnom de
      _moine_ à leur cimier qui portait un moine ou un hermite tenant
      un chapelet. Le nom du petit village de Bazeilles se trouve ainsi
      associé d’une manière glorieuse à deux des plus grands désastres
      de notre histoire.

      [219] Une croix, nommée dans le pays _Croix de Bohême_, sise à
      Fontaine-sur-Maye, sur le _Chemin de l’Armée_, rappelle l’endroit
      où est mort Jean de Bohême.

      [220] L’écuyer dont il s’agit ici est Lambert IV de Dammartin de
      Warfusée, seigneur d’Oupeye, dont le père, Lambert III, maréchal
      de l’évêque et prince de Liége, était mort le 1er janvier 1346
      (n. st.). On voit par un acte du 11 juin 1359 que Lambert
      d’Oupeye était prévôt de Bouillon. (V. _Table chronol. des
      chartes du Luxembourg_, in-4º, 1869, p. 65.)

      [221] Charles IV, fils de Jean de Luxembourg, roi de Bohême,
      avait été élu roi des Romains le 11 juillet 1346.

Philippe de Valois est au désespoir et frémit de colère en voyant une
aussi puissante armée que la sienne taillée en pièces par une poignée
d’Anglais. Jean de Hainaut console le roi de France et l’engage à
quitter le champ de bataille: la nuit est proche et l’obscurité sera
telle bientôt qu’en s’avançant le roi courrait grand risque de se
jeter au milieu des ennemis. Cependant, Philippe, qui a la rage et le
désespoir au cœur, chevauche un peu en avant comme pour rejoindre les
comtes d’Alençon et de Flandre qui sont descendus d’un tertre qu’ils
occupaient et soutiennent sans reculer tout l’effort du prince de
Galles et de sa bataille.--Le matin de cette journée, le roi de France
avait donné à Jean de Hainaut un magnifique coursier noir que monte
un chevalier de Hainaut nommé Thierri de Senzeilles, porte-bannière
du sire de Beaumont: cheval et cavalier sont réduits au milieu des
hasards du combat à se frayer de vive force un passage à travers les
rangs de l’armée anglaise qu’ils parviennent à fendre sans que la
hampe de la bannière se détache un seul instant des _buhos_[222] où
elle est fixée. Thierri de Senzeilles, se trouvant ainsi séparé de son
maître et ne pouvant revenir sur ses pas, chevauche à toute bride dans
la direction de Doullens et d’Arras; il arrive le dimanche à Cambrai
où il apporte la bannière de son seigneur. Jean de Hainaut et Charles
de Montmorency, qui se tiennent au frein du cheval du roi de France,
entraînent celui-ci, comme malgré lui, loin du champ de bataille; mais
un chevalier de Hainaut, appelé Henri de Houffalize[223], sire de
Wargnies-le-Petit[224], attaché au chapeau et au frein du seigneur de
Montmorency, ne veut pas, à l’exemple de son maître, quitter le champ
de bataille: éperonnant son cheval, il s’élance en pleine mêlée et se
bat jusqu’à ce qu’il ait trouvé la mort. P. 179 à 181, 422 à 423.

      [222] _Buhot_ est un mot de l’ancien français, qui s’est
      conservé dans divers patois et notamment dans le patois normand,
      et qui désigne ici une sorte d’étui où reposait l’extrémité de la
      hampe.

      [223] Auj. Belgique, prov. Luxembourg, ar. Bastogne.

      [224] Nord. ar. Avesnes, c. Quesnoy.

Cette bataille, livrée le samedi 26 août entre Labroye[225] et Crécy,
est encore plus sanglante que chevaleresque. D’ailleurs, la plupart
des grands faits d’armes de la journée sont restés inconnus, car
elle s’engage fort tard dans l’après-midi. Cette circonstance porte
surtout préjudice aux Français, dont beaucoup, se trouvant séparés de
leurs seigneurs à la tombée de la nuit et errant à l’aventure dans
l’obscurité, vont se jeter au milieu de leurs ennemis. Les Anglais les
tuent sans merci, le mot d’ordre ayant été donné le matin de ne prendre
personne à quartier à cause de l’immense multitude des Français.
Ceux-ci, toutefois, aidés de leurs auxiliaires allemands et savoisiens,
ayant réussi à rompre les archers de la bataille du prince de Galles,
entreprennent une lutte corps à corps avec les gens d’armes anglais et
déploient un courage héroïque. Sur ces entrefaites, la seconde bataille
des Anglais, sous les ordres des comtes de Northampton, d’Arundel et
de l’évêque de Durham, vient renforcer la première que commande le
prince de Galles en personne; Renaud de Cobham et Jean Chandos font des
prodiges de valeur. Néanmoins, la lutte est assez acharnée pendant un
moment pour que les comtes de Warwick, de Hereford et Renaud de Cobham,
auxquels a été confiée la garde du prince, envoient un chevalier
demander du secours au roi d’Angleterre, qui, de la motte d’un moulin à
vent, suit toutes les péripéties de la bataille. «Mon fils est-il mort
ou blessé mortellement?» demande Édouard III au messager nommé Thomas
de Norwich.--«Non, monseigneur,» répond celui-ci.--«Retournez alors,
reprend le roi, dire à ceux qui vous ont envoyé de ne me point requérir
tant que mon fils sera en vie; qu’ils laissent donc l’enfant gagner ses
éperons: cette journée est sienne, et je veux qu’il en ait l’honneur.»
P. 181 à 183, 423 à 425.

      [225] Pas-de-Calais, ar. Montreuil-sur-Mer, c. Hesdin. Labroye,
      par où le roi de France vaincu se replia sur Amiens, est un peu
      à l’est de Crécy. L’armée anglaise était adossée au petit bois
      de Crécy-Grange, appuyant sa droite au bourg de Crécy et à la
      Maye, son centre au fameux moulin à vent, sa gauche à Wadicourt;
      son front dominait la _Vallée des Clercs_, principal théâtre de
      l’action. L’armée française tournait le dos à Labroye, sa gauche
      formée par les Génois en avant de Fontaine, vis-à-vis la _Vallée
      des Clercs_, son centre à Estrées, sa droite à la ferme de
      Branlicourt voisine de Labroye. C’est ce qui explique pourquoi,
      lorsque la gauche et le centre de l’armée française, c’est-à-dire
      les Génois et le comte d’Alençon, eurent été mis en déroute par
      le prince de Galles et les archers anglais, Philippe de Valois,
      qui commandait la droite, opéra sa retraite par le château de
      Labroye.

Le comte de Harcourt, frère, et le comte d’Aumale[226], neveu de
Godefroi de Harcourt, sont tués; averti du danger qu’ils courent,
Godefroi arrive trop tard pour leur sauver la vie. Le comte Charles
d’Alençon, frère de Philippe de Valois, le comte Louis de Blois, neveu
du roi de France, le duc de Lorraine, les comtes de Flandre, d’Auxerre,
de Saint-Pol[227] et le grand prieur de France trouvent aussi la mort
en combattant les Anglais. P. 424, 183 et 184.

      [226] Jean V de Harcourt, comte d’Aumale, fils de Jean IV, comte
      de Harcourt tué à Crécy, fut seulement blessé dans la bataille du
      26 août 1346: le roi Jean le fit décapiter en 1355.

      [227] D’après l’_Art de vérifier les dates_ (t. II, p. 778) Jean
      de Châtillon, comte de Saint-Paul, serait mort avant 1344, et son
      fils et successeur Gui V était trop jeune en 1346 pour se battre
      à Crécy.

_Première rédaction._ Philippe de Valois quitte le champ de bataille
à la tombée du jour; escorté de cinq chevaliers seulement, Jean de
Hainaut, les seigneurs de Montmorency, de Beaujeu, d’Aubigny et de
Montsaut, il arrive au milieu de la nuit devant le château de Labroye
dont le châtelain[228], s’entendant appeler, demande qui frappe à sa
porte à une heure aussi avancée: «Ouvrez, ouvrez, châtelain, répond
Philippe, c’est l’infortuné roi de France.» Le roi reste à Labroye
jusqu’à minuit, y prend quelques rafraîchissements et se fait donner
des guides pour le conduire; il entre à Amiens au point du jour et s’y
arrête pour savoir ce que sont devenus ses gens. P. 184 et 185.

      [228] Ce châtelain, nommé Jean Lessopier, dit _Grand-Camp_,
      était entièrement dévoué à Philippe de Valois.

Il y eut beaucoup de morts du côté des Français, et si les Anglais
les avaient poursuivis, comme ils firent à Poitiers, il en serait
resté encore davantage sur le champ de bataille y compris le roi de
France lui-même; mais les vainqueurs se contentèrent de défendre leurs
positions et de repousser les attaques. Le roi de France fut redevable
de son salut à cette circonstance, car il resta fort tard sur le
théâtre de l’action; et lorsqu’il s’en éloigna, il n’avait pas à ses
côtés plus de soixante hommes. Il avait eu déjà un cheval tué sous
lui lorsque Jean de Hainaut, saisissant par la bride le coursier sur
lequel Philippe était remonté, entraîna le roi pour ainsi dire de force
loin du champ de bataille. Les archers anglais contribuèrent surtout
au succès de cette journée, car ce furent eux qui mirent les Génois en
déroute, et la déroute des Génois causa celle des chevaliers français,
en quelque sorte écrasés, eux et leurs chevaux, sous cette masse de
fuyards[229]. Ajoutez à cela que les gens d’armes et archers anglais
étaient suivis de pillards et de ribauds, du pays de Galles et de
Cornouaille, armés de grands coutelas, qui, profitant du désordre des
ennemis, se jetaient à l’improviste sur les seigneurs français, comtes,
barons et chevaliers, et les tuaient sans faire de quartier à personne:
ce dont Édouard se montra très-irrité. P. 186 et 187.

      [229] La section du chemin d’Abbeville à Hesdin située entre
      Marcheville et Wadicourt, qui longe la _Vallée-des-Clercs_,
      s’appelle encore le _Chemin de l’armée_. L’écrasement dont parle
      Froissart eut lieu sans doute au fond du ravin qui donne accès
      dans la _Vallée des Clercs_ du côté de Wadicourt en un lieu-dit
      nommé par les gens du pays le _Marché à Carognes_.

_Seconde rédaction._ La défaite des Français à Crécy eut quatre
causes principales: 1º par un orgueil déplacé, ils marchèrent au
combat sans obéir à aucun plan, sans observer aucune discipline et
contre la volonté même du roi qui fit de vains efforts, ainsi que Jean
de Hainaut, pour parvenir sur le lieu du combat; 2º une bonne partie
des combattants, du côté des Français, n’avaient ni bu ni mangé de la
journée, outre que, marchant depuis le matin, ils étaient accablés
de fatigue; 3º ils combattirent, ayant le soleil dans les yeux[230],
ce qui les incommodait beaucoup; 4º enfin, l’action s’engagea trop
tard, la nuit arriva tout de suite; les gens d’armes français qui
s’avançaient, n’y voyant plus assez pour reconnaître la bannière de
leurs seigneurs, ne se reconnaissant même plus les uns les autres,
allaient se jeter au milieu des ennemis. Du côté des Anglais, au
contraire, aucun homme d’armes ne bougea de la place qui lui avait
été assignée et n’empêcha les archers de lancer leurs traits.--Le roi
de France, qui se tient à une certaine distance de la bataille avec
Jean de Hainaut et les chevaliers de son escorte, apprend vers soleil
couchant que son armée vient d’être taillée en pièces par les Anglais.
A cette nouvelle, il est transporté de colère et, frappant son cheval
des éperons, il s’élance vers les ennemis. Les grands seigneurs qui
composent son escorte, Jean de Hainaut, Charles de Montmorency, les
seigneurs de Saint-Dizier et de Saint-Venant, le supplient de ne pas
exposer inutilement au danger en sa personne la noble Couronne de
France. Philippe de Valois se rend à leurs conseils et prend le chemin
de Labroye où il passe la nuit ainsi que les chevaliers de sa suite.
Charles de Bohême, dès lors roi d’Allemagne, fils du roi Jean de
Bohême, et le comte Guillaume de Namur, qui vient d’avoir un cheval tué
sous lui, quittent aussi le champ de bataille où Guillaume laisse mort
un de ses chevaliers nommé Louis de Jupeleu. Cette bataille se livre un
samedi, le lendemain de la Saint-Barthélemy, au mois d’août, l’an 1346.
Le roi d’Angleterre donne l’ordre de ne pas poursuivre les Français,
de laisser les morts à l’endroit où ils sont tombés et de ne pas les
dépouiller afin qu’on les puisse mieux reconnaître le lendemain matin;
il enjoint à ses gens de reposer tout armés, à ses maréchaux de faire
garder son camp par des sentinelles; puis il invite à souper tous les
comtes, barons et chevaliers de son armée. P. 426 à 428.

      [230] Cette indication concorde bien avec la situation
      topographique des deux armées. L’armée française, développant
      ses lignes parallèlement au _Chemin de l’armée_ avec Crécy pour
      objectif, avait la face tournée vers l’ouest; et comme le combat
      commença vers quatre heures de l’après-midi, elle devait avoir le
      soleil dans les yeux.

Le soir, Édouard III, qui n’a pas mis son bassinet de la journée,
descend de la hauteur où il s’est tenu pendant la bataille, vient vers
son fils, lui donne l’accolade et l’embrasse, en disant: «Beau fils,
Dieu vous garde! Vous êtes mon fils, car vous vous êtes bravement
conduit en ce jour: vous êtes digne de tenir terre.» A ces mots, le
prince s’incline tout bas et humblement devant le roi son père qu’il
comble des marques de son respect. Les Anglais passent la nuit en
actions de grâces et sans se livrer à aucuns divertissements, selon
l’ordre exprès du roi. P. 187 et 188, 428 et 429.

Le dimanche, au matin, le brouillard est si épais qu’on voit à

peine un arpent devant soi. Cinq cents hommes d’armes et deux mille
archers anglais vont en reconnaissance pour voir s’il reste encore dans
les environs quelque troupe d’ennemis à disperser; ils rencontrent les
milices bourgeoises des communautés de Rouen, de Beauvais, d’Amiens,
parties le matin d’Abbeville et de Saint-Riquier, sans rien savoir
du désastre de la veille. Les Anglais tombent à l’improviste sur ces
bonnes gens et en font un grand carnage; l’archevêque de Rouen[231] et
le grand prieur de France périssent dans la mêlée. P. 188 et 189, 428 à
430.

      [231] Nicolas Roger, archevêque de Rouen, oncle du pape Clément
      VI, ne fut pas tué à Crécy; il mourut à Avignon en 1347. (V.
      _Gallia Christiana_, t. XI, col. 79.)

Édouard III charge deux chevaliers, Renaud de Cobham et Richard de
Stafford, d’aller sur le champ de bataille faire le recensement des
morts. Ces deux seigneurs se font accompagner de deux hérauts qui
reconnaissent les armes et de deux clercs[232] qui écrivent les noms;
une journée tout entière est employée à ce travail. On trouve gisants
sur le champ de bataille, du côté des Français, onze princes dont un
prélat[233], quatre-vingt chevaliers bannerets, douze cents chevaliers
d’un écu ou de deux et quinze ou seize mille[234], tant écuyers que
bourgeois, bidauds et Génois; du côté des Anglais, trois chevaliers
seulement et vingt archers. Le duc de Lorraine, les comtes d’Alençon,
de Blois, de Flandre, de Salm, de Harcourt, d’Auxerre, de Sancerre,
d’Aumale[235] et le grand prieur de France sont retrouvés parmi les
morts. Le roi d’Angleterre passe toute cette journée du dimanche sur
le champ de bataille. Le lundi au matin, des hérauts viennent demander
de la part du roi de France et obtiennent du roi anglais une trêve de
trois jours pour enterrer les morts. Ces hérauts se nomment Valois,
Alençon, Harcourt, Dampierre et Beaujeu. Édouard III fait déposer les
restes des princes, et notamment ceux du roi de Bohême[236] son cousin
germain, et ceux du comte de Harcourt, frère de Godefroi, [au prieuré]
de Maintenay[237] situé à quelque distance de Crécy. Ce même dimanche,
le comte de Savoie et son frère viennent rejoindre le roi de France à
la tête de mille lances; ils auraient pu prendre part à la bataille
si l’on avait suivi le sage conseil du Moine de Bazeilles; ils sont
au désespoir d’être arrivés trop tard. Toutefois, pour ne pas perdre
leur voyage, et se rendre utiles au roi de France qui leur a payé leurs
gages, ils passent au-dessus de l’armée victorieuse et vont se jeter
dans Montreuil pour y tenir garnison contre les Anglais. P. 190 et 191,
431 et 432.

otnote 232: La plaine, où s’était engagé le fort du combat, nommée
auparavant _Bulecamp_ ou _Bulincamp_, prit du recensement des morts
fait par ces clercs le nom de _Vallée-aux-Clercs_ qu’elle porte encore
aujourd’hui. On y voit deux larges fosses, l’une à l’angle formé par
cette vallée et celle de la Maye, l’autre près d’un ravin descendant
de la colline où se trouvaient les Anglais. (V. _Histoire généalogique
des comtes de Ponthieu et maieurs d’Abbeville_, par Jacques Sanson, en
religion frère Ignace, p. 334. Paris, 1657, in-fol. Cf. _Itinéraire_,
etc., par l’abbé Caron, p. 36, et _Notice historique sur Crécy_, par de
Cayrol, Compiègne, 1836, p. 6.)

      [233] Nous ignorons quel est ce prélat. Michel de Northburgh
      se trompe en rangeant parmi les morts l’évêque de Nîmes et
      l’archevêque de Sens. (_Hist. Edw. III_, p. 139.)

      [234] Ce chiffre est, selon toute vraisemblance, très-exagéré.
      Northburgh porte le nombre des morts, pour le samedi 26, à 1542,
      non compris les fantassins et gens des communes, pour le dimanche
      27, à 2000; or le clerc d’Édouard III a dû augmenter plutôt
      qu’atténuer les pertes des Français.

      [235] Raoul, duc de Lorraine; Charles, comte du Perche et
      d’Alençon; Louis de Châtillon, comte de Blois; Louis, dit de
      Nevers et de Crécy, comte de Flandre; Jean IV, comte de Harcourt;
      Jean II, comte d’Auxerre et de Tonnerre; Louis II, comte de
      Sancerre; Simon, comte de Salm, succombèrent en effet à Crécy.
      Jean V de Harcourt, comte d’Aumale, fut seulement blessé, comme
      nous l’avons dit plus haut. En revanche, on peut ajouter à la
      liste, donnée par Froissart, des grands seigneurs tués à Crécy,
      Henri IV, comte de Vaudemont, gendre du roi de Bohême, et Jean V,
      comte de Roucy.

      [236] Il était dans la destinée de Jean de Bohême d’être aussi
      errant après sa mort que pendant sa vie. Quoi qu’en aient dit
      les auteurs de l’_Art de vérifier les dates_ (t. III, page 458,
      note 1), le cœur seul de Jean de Luxembourg a dû être déposé dans
      l’église des Dominicaines de Montargis, dont une tante de ce
      prince était prieure et une autre religieuse. Les restes de ce
      preux, déposés provisoirement dans l’abbaye de Valloires (auj.
      couvent de la comm. d’Argoules, Somme, ar. Abbeville, c. Rue),
      furent transportés, du vivant de l’empereur Charles son fils,
      en grande pompe, à Luxembourg et inhumés dans la crypte des
      Bénédictins d’Altmunster, près Luxembourg, puis dans l’église
      des Récollets, ensuite dans celle de Munster au Grunt, d’où
      le vandalisme révolutionnaire les fit passer dans le cabinet
      d’antiquités de M. Buch Buchmann, propriétaire d’une faïencerie
      près de Trèves; ils se trouvent aujourd’hui à Castel, à une lieue
      et demie environ au sud de Saarburg (Prusse, prov. Bas-Rhin, rég.
      Trèves). V. le beau livre de M. le professeur Schœtter, _Johan,
      graf von Luxemburg und könig von Böhmen_. Luxemburg, Bück, 1865.

      [237] Maintenay ou Maintenay-Roussent, Pas-de-Calais, ar.
      Montreuil-sur-Mer, c. Campagne-lès-Hesdin, sur la rive droite de
      l’Authie, à 13 kil. S. S. E. de Montreuil. Maintenay n’était pas
      une abbaye, comme le dit Froissart, mais un prieuré du diocèse
      d’Amiens.

Le lundi au matin, le roi d’Angleterre chevauche vers Montreuil-sur-Mer
et envoie ses maréchaux courir dans la direction de Hesdin[238].
Les Anglais brûlent Waben[239], mais tous leurs efforts échouent
devant le château de Beaurain[240]; ils sont aussi repoussés devant
Montreuil-sur-Mer, dont ils ne peuvent qu’incendier les faubourgs.
Édouard III couche le lundi soir sur le bord de la rivière de
Hesdin (la Canche) du côté de Blangy[241]. Le lendemain, il se
dirige vers Boulogne, met le feu sur sa route à Saint-Josse[242], à
Étaples[243] _le Delue_, à Neufchâtel[244] et passant entre la forêt
de Hardelot[245] et les bois de Boulogne, arrive au gros bourg de
Wissant[246] où il fait reposer ses gens tout un jour; il reprend sa
marche le jeudi et vient mettre le siége devant la forte ville de
Calais. P. 191 et 432.

      [238] Aujourd’hui Vieil-Hesdin, Pas-de-Calais, ar.
      Saint-Pol-sur-Ternoise, c. le Parcq, à une l. E. S. E. de la
      ville moderne de Hesdin fondée, comme on sait, en 1554, par
      Charles-Quint.

      [239] Pas-de-Calais, ar. et c. Montreuil-sur-Mer.

      [240] Aujourd’hui Beaurain-Château, hameau de la commune
      de Beaurainville, Pas-de-Calais, ar. Montreuil-sur-Mer, c.
      Campagne-lès-Hesdin.

      [241] Aujourd’hui Blangy-sur-Ternoise, Pas-de-Calais, ar.
      Saint-Pol-sur-Ternoise, c. le Parcq.

      [242] Pas-de-Calais, ar. et c. Montreuil-sur-Mer.

      [243] Pas-de-Calais, ar. Montreuil-sur-Mer.

      [244] Pas-de-Calais, ar. Montreuil-sur-Mer, c. Samer.

      [245] Aujourd’hui hameau et château de la commune de Condette,
      Pas-de-Calais, ar. Boulogne-sur-Mer. La forêt de Hardelot,
      marquée sur la carte de Cassini, contenait encore, en 1667, douze
      cent vingt arpents et vingt verges; les bois de Boulogne-sur-Mer,
      situés un peu plus au N. E., contenaient à la même époque quatre
      mille quatre cents arpents environ. V. _Les forêts de la Gaule_,
      par A. Maury, éd. de 1867, p. 177.

      [246] Pas-de-Calais, ar. Boulogne-sur-Mer, c. Marquise.

Le roi de France, logé à l’abbaye du Gard[247] près d’Amiens, apprend
le dimanche au soir la mort du comte d’Alençon son frère, du comte de
Blois son neveu, du roi de Bohême son beau-frère et de tant d’autres
princes et seigneurs; dans sa colère, il veut faire pendre Godemar du
Fay, qu’il rend responsable du désastre de Crécy, pour avoir laissé
passer les Anglais à Blanquetaque, mais Jean de Hainaut prend la
défense de Godemar et parvient à le sauver. Philippe, après avoir fait
rendre à ses proches les derniers devoirs, quitte Amiens et retourne à
Paris. P. 192 et 193.

      [247] Abbaye d’hommes de l’ordre de Cîteaux, au diocèse
      d’Amiens, à trois l. N. O. de cette ville; aujourd’hui couvent
      et château de la commune de Crouy, Somme, ar. Amiens, c.
      Picquigny. Le célèbre manuscrit du premier livre des Chroniques
      de Froissart, qui fait aujourd’hui partie de la bibliothèque
      de la ville d’Amiens, le seul qui nous ait conservé la seconde
      rédaction du premier livre de notre chroniqueur, provient de
      l’abbaye du Gard.




     [1] CHRONIQUES
         DE J. FROISSART.


         LIVRE PREMIER


         § =181=. Vous avés bien entendu en l’ystore chà
         par devant comment li rois d’Engleterre avoit grans
         guerres en pluiseurs marces et pays et par tout ses
         gens et ses garnisons à grans coustages, c’est à
      5  savoir en Pikardie, en Normendie, en Gascongne,
         en Saintonge, en Poito, en Bretagne, en Escoce. Si
         avés bien entendu ossi comment il avoit si ardamment
         enamé par amours la belle et noble dame
         ma dame Aelis, contesse de Sallebrin, qu’il ne s’en
     10  pooit astenir, car amours l’en amonnestoit nuit et
         jour telement et li representoit le biauté et le frice
         arroi de li, si qu’il ne s’en savoit consillier. Et n’i
         savoit que penser, comment que li contes de Salbrin
         fust li plus privés de son conseil et li uns de chiaus
     15  d’Engleterre qui plus loyaument l’avoit servi. Si
         avint que, pour l’amour de la ditte dame et pour le
     [2] grant desirier que il avoit de li veoir, il avoit fait
         criier unes grandes festes de joustes à le moiienné
         del mois d’aoust à estre en le bonne cité de Londres.
         Et l’avoit fait criier et à savoir par deça le mer
      5  en Flandres, en Haynau, en Braibant et en France,
         et donnoit à tous chevaliers et escuiers, de quel pays
         qu’il fuissent, sauf alant et sauf revenant. Et avoit
         mandet par tout son royaume, si acertes comme il
         pooit, que tout signeur, baron, chevalier et escuier,
     10  dames et damoiselles y venissent, si chier qu’il
         avoient l’amour de lui sans nulle escusance. Et commanda
         especialment au dit conte de Sallebrin qu’il
         ne laissast nullement que ma dame sa femme y fust
         et [qu’elle[248]] amenast toutes les dames et damoiselles
     15  que elle pooit avoir entour li. Li contes li ottria
         moult volentiers, car il n’i pensa nulle villonnie; et
         la bonne dame ne l’osa escondire, mès elle y vint
         moult à envis, car elle pensoit bien pour quoi c’estoit,
         et si ne l’osoit descouvrir à son mari, car elle
     20  se sentoit bien si avisée et si attemprée que pour
         oster le roy de ceste oppinion. Et devés savoir que
         là fu la contesse de Montfort, car jà estoit arrivée et
         venue en Engleterre, et avoit fait sa complainte au
         roy moult destroitement. Et li rois li avoit couvent
     25  de renforcier son confort, et le faisoit sejourner
         dalès ma dame la royne sa femme, pour attendre le
         feste et le parlement qui seroit à Londres.

             [248] Mss. B 4, 3, fº 87 vº.--Ms. B 1: «que ne.»
             Mauvaise leçon.


         § =182=. Ceste feste fu grande et noble, ossi noble
         que on n’avoit mies en devant veu plus noble en
     [3] Engleterre. Et y furent li contes Guillaumes de Haynau
         et messires Jehans de Haynau ses oncles et grant
         fuison de baronnie et chevalerie de Haynau. Et eut
         à le ditte feste douze contes, huit cens chevaliers,
      5  cinq cens dames et pucelles, toutes de hault linage;
         et fu bien dansée et bien joustée par l’espasse de
         quinze jours, sauf tant que uns moult gentilz nobles
         et jones bacelers y fu tués à jouster, qui eut grant
         plainte: che fu messires Jehans, ainnés filz à monsigneur
     10  Henri, visconte de Byaumont d’Engleterre,
         biau chevalier, jone et hardi, et portoit d’asur [semet
         de fleurs de lis d’or[249],] à un lyon d’or rampant à un
         baston de geules parmi l’escut. Toutes les dames et
         les damoiselles furent de si rice atour que estre
     15  pooient, cescune selonch son estat, excepté ma dame
         Aelis, la contesse de Salebrin. Celle y vint et fu le
         plus simplement atournée que elle peut, par tant
         que elle ne voloit que li rois s’abandonnast trop de
         li regarder, car elle n’avoit pensée ne volenté de
     20  obeir au roy en nul villain cas qui peuist tourner à
         le deshonneur de lui ne de son mari. Or vous nommerai
         les contes d’Engleterre qui furent à ceste feste:
         premierement messires Henris au Tors Col, conte
         de Lancastre, messires Henris ses filz contes Derbi,
     25  messires Robers d’Artois contes de Richemont, li
         contes de Norenton et de Clocestre, li contes de
         Warvich, li contes de Sallebrin, li contes de Pennebruch,
         li contes de Herfort, li contes d’Arondiel,
         li contes de Cornuaille, li contes de Kenfort, li contes
     30  de Sufforch, le baron de Stanfort et moult d’autres
     [4] barons et chevaliers que je ne puis mies tous
         nommer.

             [249] Mss. B 4, 3, fº 87 vº.--Ms. B 1 (lacune).

         Ançois que ceste grande et noble feste fust departie,
         li rois Edowars eut et rechut pluiseurs lettres
      5  qui venoient de pluiseurs seigneurs et de divers pays
         de Gascongne, de Bayone, de Bretagne, de Flandres
         de par d’Artevelle son grant ami; et des marces
         d’Escoce, dou signeur de Ros et dou signeur de
         Persi et de monsigneur Edowart de Bailluel, capitaine
     10  de Bervich, qui li segnefioient que li Escoçois tenoient
         assés foiblement les triewes qui acordées avoient esté
         l’anée passée entre yaulz et les Englès et faisoient
         une grande assamblée et semonse, mais il ne savoient
         pour ù c’estoit à traire de certain. Ossi li saudoiier
     15  qu’il tenoit en Poito, en Saintonge, en le Rocelle
         et en Bourdelois si escrisoient que li François
         s’apparilloient durement de guerriier, car les triewes
         devoient fallir entre France et Engleterre, qui avoient
         esté données à Arras apriès le departement dou
     20  siège de Tournay. Ensi eut li rois mestier d’avoir
         bon avis et conseil, car moult de guerres li apparoient
         de tous lès. Si en respondi as dis messages
         bien et à point, et voloit briefment, toutes aultres
         coses mises jus, secourir et conforter la contesse de
     25  Montfort.

         Si pria à son chier cousin monsigneur Robert
         d’Artois qu’il presist à se volenté des gens d’armes
         et des arciers, et se partesist d’Engleterre et se mesist
         en mer pour retourner en Bretagne avoech la ditte
     30  contesse de Montfort. Messires Robers li acorda
         liement, et se apparilla au plus tost qu’il peut, et fist
         se carge de gens d’armes et d’arciers; et s’en vinrent
     [5] assambler en le ville de Hantonne sus mer. Et furent
         là un grant temps, ançois qu’il euissent vent à leur
         volenté. Si se partirent environ Paskes, et entrèrent
         en leurs vaissiaus et montèrent en mer. Avoech
      5  monsigneur Robert d’Artois estoient des barons
         d’Engleterre li contes de Sallebrin, li contes de Sufforch,
         li contes de Pennebruc, li contes de Kenfort,
         le baron de Stanfort, le signeur Despensier, le signeur
         de Boursier et pluiseur aultre. Or lairons un
     10  petit à parler d’yaus, et parlerons dou roy englès qui
         fist un grant mandement parmi son royaume pour
         estre à Paskes en le cité de Evruich ou pays de
         Northombreland, sus l’intention que pour aler en
         Escoce et tout destruire le pays, je vous dirai pour
     15  quel raison.


         § =183=. En ce temps que li parlement estoient à
         Londres des barons et signeurs d’Engleterre dessus
         dis sus l’estat que vous avés oy, consillièrent li
         prince au roy en bonne foy, consideret les grosses
     20  besongnes qu’il avoit à faire, qu’il envoiast l’evesque
         de Lincolle à son serourge le roy d’Escoce pour
         acorder une triewe ferme et estable, se il pooit, à
         durer deux ans ou trois. Li rois à ce conseil s’acorda
         moult à envis. Et li sambla grans blasmes de requerre
     25  son adversaire de triewes, selonch ce que on
         li avoit fait de nouviel. Li signeur d’Engleterre li
         disent, sauve sa grasce, que non estoit, selonch che
         qu’il avoit tout gasté le royaume d’Escoce, et selonch
         che qu’il avoit à faire en tant de fors [et divers[250]] pays.
     [6] Et disent que on tenoit à grant sens d’un signeur,
         quant il a pluiseurs guerres en un temps, et il en poet
         l’une atriewer, l’autre apaisier et le tierce guerroiier.
         Tant li moustrèrent de raisons qu’il s’i acorda et pria
      5  au prelat dessus dit qu’il y volsist aler. Li evesques
         ne li volt mies escondire, ains se mist au chemin et
         en ala celle part, mais il perdi sa voie et revint en arrière
         sans riens faire. Si raporta au roy d’Engleterre
         que li rois David d’Escoce n’avoit point de conseil
     10  de donner triewes ne souffrance, ne de faire pais ne
         acord, sans le gret et le consent dou roy Phelippe de
         France. De ce raport eut li rois englès plus grant
         despit que devant; si dist tout hault que ce seroit
         amendet temprement, et qu’i[l] atourroit telement le
     15  royaume d’Escoce que jamais ne seroit recouvret. Si
         manda par tout son royaume que cescuns fust à
         Evruich à le feste de Paskes, apparilliés d’aler là où
         il les vorroit mener, excepté chiaus qui s’en devoient
         aler en Bretagne avoecques monsigneur Robert d’Artois
     20  et la contesse de Montfort.

             [250] Ms. B 3, fº 90 vº.--Mss. B 1, 4 (lacune).


         § =184=. Li jours de le Paske et li termes vint. Li
         rois Edowars tint une grant court à Evruic. Tout li
         prince et li signeur et li chevalier d’Engleterre, qui
         pour le temps y estoient, y furent et ossi grant fuison
     25  de le communauté dou pays. Et furent là par l’espasse
         de trois sepmainnes sans chevaucier plus
         avant, car bonnes gens s’ensonniièrent entre le roy
         englès et le roy d’Escoce, par quoi il n’i ot adonc
         point de guerre. Et fu une triewe prise, jurée et
     30  acordée à tenir deux ans, et le fisent li Escot contremer
         deu roy de France. Par ensi se deffist ceste
     [7] grosse chevaucie, et departi li rois englès ses gens et
         leur donna congiet de raler en leurs hostelz. Et il
         meismes s’en revint à Windesore et envoia adonc
         monsigneur Thumas de Hollandes et monsigneur
      5  Jehan de Hartecelle à Bayone à tout deux cens armeures
         de fer et quatre cens arciers, pour garder les
         frontières contre les François.

         Or vous parlerons de l’armée monsigneur Robert
         d’Artois [et de sa compaignie[251]], et comment il arrivèrent
     10  en Bretagne. En ce temps escheirent les Paskes
         si hault que, environ closes Paskes, on eut l’entrée
         dou mois de may. De quoi, en le moiiené de ce mois,
         la triewe de monsigneur Charles de Blois et de la contesse
         de Montfort devoit fallir. Si estoit bien messires
     15  Charles de Blois enfourmés dou pourcach que la contesse
         de Montfort avoit fait en Engleterre et de l’ayde
         et confort que li rois li devoit faire. Dont messires
         Loeis d’Espagne, messires Charles Grimaus, messires
         Othon Doriie estoient establi sus le mer à l’encontre
     20  de Grenesie, à trois mille Geneuois et mille hommes
         d’armes en trente deus gros vaissiaulz espagnolz tous
         armés et tous fretés, et waucroient sus le mer attendans
         leur revenue. D’autre part, messires Gautiers
         de Mauni et li signeur de Bretagne et d’Engleterre,
     25  qui dedens Hembon se tenoient, estoient durement
         esmervilliet de leur contesse de ce que elle demoroit
         tant, et si n’en ooient nulles certainnes nouvelles.
         Nompourquant moult bien supposoient que elle ne
         sejournoit mies trop bien à se grant aise, et ne se
     30  doubtoient de aultre cose que elle n’euist aucun dur
     [8] encontre sus mer de ses ennemis; se n’en savoient
         que penser.

             [251] Mss. B 4, 3, fº 88 vº.--Ms. B 1, fº 133 vº
             (lacune).


         § =185=. Ensi que messires Robers d’Artois, li
         contes de Pennebruc, li contes de Salebrin et li
      5  aultre signeur et chevalier d’Engleterre et leurs gens,
         avoech la contesse de Montfort, nagoient par mer au
         lès devers Bretagne et avoient vent à souhet, au departement
         de l’isle de Grenesie, à l’eure de relevée,
         il perchurent le grosse navie des Geneuois dont
     10  messires Loeis d’Espagne estoit chiés. Dont disent
         leur maronnier: «Signeur, armés vous et ordenés,
         car veci Geneuois et Espagnolz qui viennent et qui
         vous approcent.» Lors sonnèrent li Englès leurs
         trompètes et misent leurs pennons et leurs estramières
     15  armoiies de leurs armes et de Saint Jorge.
         Et s’ordonnèrent bien et sagement et s’encloirent de
         leurs arciers; et puis nagièrent à plain voile, ensi
         que li tamps l’aportoit. Et pooient estre environ quarante
         six vaissiaus, que grans que petis. Mais [nuls[252]]
     20  si grans ne si fors de trop n’en y avoit que messires
         Loeis d’Espagne en avoit neuf; et entre ces neuf
         avoit trois galées qui se remoustroient dessus tous les
         aultres. Et en cescune de ces trois galées qui se
         remoustroient dessus tous les aultres estoient li troi
     25  corps des signeurs, messires Loeis, messires Charles
         et messires Othes.

             [252] Ms. B 4, fº 88 vº.--Mss. B 1, 3, fº 134 (lacune).

         Si s’approcièrent li vaissiel, et commencièrent Geneuois
         à traire de leurs arbalestres à grant randon,
         et li arcier d’Engleterre ossi sus eulz. Là eut grant
     [9] tret des uns as aultres, et qui longement dura, et
         maint homme navret et bleciet. Et quant li signeur,
         li baron, li chevalier et li escuier s’approcièrent, et
         qu’il peurent des lances et des espées venir ensamble,
      5  adonc y eut dure bataille et crueuse, et trop bien s’i
         portèrent et esprouvèrent li un et li aultre. Là estoit
         messires Robers d’Artois qui y fu très bons chevaliers,
         et la contesse de Montfort meismement armée, qui
         bien valoit un homme, car elle avoit coer de lyon, et
     10  tenoit un glave moult roide et bien trençant, et trop
         bien s’en combatoit et de grant corage.

         Là estoit messires Loeis d’Espagne en une galée,
         comme bons chevaliers, qui moult vaillamment et
         de grant volenté requeroit ses ennemis et se combatoit
     15  as Englès, car moult les desiroit à desconfire,
         pour li contrevengier dou damage qu’il avoit eu et
         receu ceste propre anée, assés priès de là, ou camp de
         Camperli. Et y fist li dis messires Loeis grant fuison
         de belles apertises d’armes. Et jettoient li Espagnol
     20  et li Geneuois, qui estoient en ces gros vaissiaus, d’amont
         gros barriaus [de fer[253]], et archigaies dont il
         travilloient moult les Englès. Là eurent li baron et
         li chevalier d’Engleterre moult à faire et un dur rencontre,
         et trouvèrent l’armée des Espagnols et des
     25  Geneuois moult forte et gens de grant volenté.

             [253] Mss. B 4, 3, fº 89.--Ms. B 1, fº 134 vº (lacune).

         Si commença ceste bataille moult tart et environ
         vespres, et les departi li nuis, car il fist moult obscur
         sus le vesprée; et se couvri li airs moult espès, si
         ques à painnes pooient il recognoistre l’un l’autre.
     30  Si se retraisent cescuns et se misent à l’ancre, et
    [10] entendirent [à] appareillier les bleciés et les navrés et
         remettre à point; mais point ne se desarmèrent, car
         il cuidièrent de rechief avoir le bataille.


         § =186=. Un petit devant mienuit s’esleva uns vens,
      5  uns orages et uns tempestes si très grans et si très
         horribles que il sambloit proprement que li mondes
         deuist finer. Et n’i avoit si hardi ne si oultrageus, de
         l’une part ne de l’autre, qui ne volsist estre bien à
         terre, car ces barges et ces naves hurtoient les unes
     10  as aultres telement que ce sambloit proprement que
         elles deuissent ouvrir et fendre. Si demandèrent
         conseil li signeur d’Engleterre à leurs maronniers,
         quel cose leur estoit bon à faire. Il respondirent que
         d’yaus traire [à terre[254]] au plus tost qu’il poroient,
     15  car la fortune estoit si grande sus mer que, se li vens
         les y boutoit, il seroient tout en peril d’estre noiiet.
         Dont entendirent il generalment à traire les aultres
         amont, et misent les singles ensi qu’à demi-quartier;
         et tantost eslongièrent il le place où il avoient jeu à
     20  l’ancre.

             [254] Mss. B 4, 3, fº 89.--Ms. B 1 (lacune).

         D’autre part, li Espagnol et li Geneuois n’estoient
         mies bien assegur de leurs vies; ançois se desancrèrent
         ensi que li Englès, mais il prisent le parfont,
         car il avoient plus grans vaissiaus et plus fors que li
     25  Englès n’euissent; si pooient mieulz souffrir et attendre
         [le hustin et[255]] le fortune de le mer que li Englès
         ne fesissent. Et ossi, se leur gros vaissiel euissent froté
         à terre, il euissent esté en peril d’estre brisiet et
    [11] romput. Pour tant, par grant sens et avis, il se boutèrent
         avant ou parfont. Mès, à leur departement,
         il trouvèrent quatre nefs englesces cargies de pourveances
         et de chevaus, qui s’estoient tenu en sus de
      5  le bataille. Si eurent bien conscience, [quel tamps
         ne[256]] quel tempès qu’il fesist, de prendre ces quatre
         vaissiaus et d’atachier as leurs et emmener après
         yaus. Et saciés que li vens et li fortune qui estoit si
         grande les bouta, avant qu’il fust jours, plus de cent
     10  liewes en sus dou lieu où il s’estoient combatu. Et
         les nefs monsigneur Robert d’Artois prisent terre à
         un petit port assés priès de le cité de Vennes, dont
         il furent tout resjoy, quant il se trouvèrent à terre.

             [255] Mss. B 4, 3, fº 89.--Ms. B 1 (lacune).

             [256] Mss. B 4, 3, fº 89.--Ms. B 1, fº 135 (lacune).


         § =187=. Ensi et par ceste grant fortune se desrompi
     15  la bataille sus mer de monsigneur Robert d’Artois et
         de se route à l’encontre de monsigneur Loeis d’Espagne
         et de ses gens. Si n’en scet on à qui bonnement
         donner l’onneur, car il se partirent tout maugret
         yaus et par le diverseté dou temps. Toutes voies,
     20  li Englès prisent terre assés priès de Vennes, et issirent
         hors des vaissiaus et misent leurs chevaus sus
         le sabelon et toutes leurs armeures et leurs pourveances;
         et puis eurent conseil et avis dou sourplus,
         comment il se maintenroient. Si ordonnèrent à
     25  traire leur navie devers Hembon, et yaus aler devant
         Vennes, car assés estoient gens pour le assegier; si
         s’esmurent et chevaucièrent tout ordeneement celle
         part, et n’avoient mies grant fuison à aler, quant il
         s’i trouvèrent.

    [12] Adonc estoient dedens le cité de Vennes, [pour
         monsigneur Charlon de Blois[257]] messires Hervis de
         Lyon et messires Oliviers de Cliçon, doi vaillant
         chevalier durement, comme chapitainne; et ossi y
      5  estoient li sires de Tournemine et li sires de Lohiac.
         Quant cil chevalier de Bretagne veirent venus les
         Englès, et qu’il s’ordonnoient pour yaus assegier,
         si n’en furent mies trop effraet, mès entendirent au
         chastiel premierement et puis as garites et as portes.
     10  Et misent à çascune porte un chevalier et dix hommes
         d’armes et vingt [archiers parmi les[258]] arbalestriers,
         et s’aprestèrent bien pour tenir et garder le
         cité contre tous venans.

             [257] Mss. B 4, 3, fº 89 vº.--Ms. B 1 (lacune).

             [258] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1 (lacune).

         Or, vous parlerons de monsigneur Loeis d’Espagne
     15  et de se route.


         § 188. Saciés que, quant cilz grans tourmens et
         ceste fortune eurent pris et eslevet et boutet en mer
         le dessus dit monsigneur Loeis, il furent toute ceste
         nuit et l’endemain tant c’à nonne moult tourmenté
     20  et en grant aventure de leurs vies. Et perdirent par
         le tourment deux de leurs vaissiaus et les gens qui
         ens estoient. Quant ce vint au tierc jour environ
         prime, li temps cessa, li mers s’aquoisa. Si demandèrent
         li chevalier as maronniers de quel par il
     25  estoient plus priès de terre, et il respondirent: «dou
         royaume de Navare.» Lors furent li patron moult
         esmervilliet, et disent que li vens les avoit eslongiés
         ensus de Bretagne plus de six vingt liewes. Si se misent
    [13] là à l’ancre et attendirent le marée: si ques,
         quant li flos de le mer revint, il eurent assés bon
         vent pour retourner vers le Rocelle, et costiièrent
         Bay[o]ne, mais point ne l’approcièrent. Et trouvèrent
      5  quatre nefs de Bayonois qui venoient de Flandres;
         si les assallirent et prisent tantos, et misent à
         bort tous chiaus qui dedens estoient. Et puis nagièrent
         vers le Rocelle, et fisent tant en briefs jours
         qu’il arrivèrent à Garlande, et là se misent il à terre.
     10  Si entendirent des nouvelles que messires Robers
         d’Artois et ses gens estoient à siège devant le cité de
         Vennes. Si envoiièrent devers monsigneur Charlon
         de Blois qui se tenoit à Rennes, à savoir quel cose il
         voloit qu’il fesissent. Or lairons nous un petit à parler
     15  François, et parlerons de chiaus qui estoient au siège
         devant Vennes.


         § =189=. Messires Robers d’Artois, si com vous poés
         oïr, avoit assegiet le citet de Vennes à mille hommes
         d’armes, et trois mille arciers, et couroit tout le pays
     20  environ et l’ardoit, exilloit et destruisoit tout jusques
         à Dinant [en Bretaigne[259]] et jusques à le Roce Periot
         et jusques à Ghoy le Forest. Et n’osoit nulz demorer
         sus le plat pays, s’il ne voloit le sien mettre en aventure,
         tout jusques au Souseniot et le Roce Bernart.

             [259] Mss. B 4, 3, fº 89 vº.--Ms. B 1 (lacune).

     25  Le siège durant devant Vennes, il y eut as bailles
         de le ville tamainte escarmuce et maint assaut et
         tamaint grant fait d’armes fait. Li chevalier qui dedens
         estoient, li sires de Cliçon et messires Hervis de
         Lyon et leur compagnon s’i portoient vaillamment,
    [14] et moult y acqueroient grant grasce, car bien estoient
         songneus de deffendre et garder le cité de leurs ennemis.
         Et toutdis se tenoit la contesse de Montfort
         au siège de Vennes avoech monsigneur Robert d’Artois.
      5  Ossi messires Gautiers de Mauni, qui s’estoit
         tenus en Hembon un grant temps, recarga le ditte
         ville et le chastiel à monsigneur [Guillaume] de Quadudal
         et as deux frères de Pennefort, puis prist
         avoech lui monsigneur Yvon de Tigri et cent hommes
     10  d’armes et deux cens arciers. Et vinrent en l’ost devant
         Vennes, et leur fisent messires Robers d’Artois
         et li chevalier d’Engleterre grant feste.

         Assés tost apriès que messires Gautiers de Mauni
         fu là venus, se fist uns assaus devant Vennes moult
     15  grans et moult fors. Et assallirent la cité, cil qui assegiet
         l’avoient, en trois lieus et tout à une fois. Et trop
         donnèrent à faire à chiaus de dedens, car li archier
         d’Engleterre traioient si ouniement et si espessement
         c’à painnes s’osoient cil qui deffendoient amoustrer
     20  as garittes. Et dura cilz assaulz un jour tout entier.
         Si y eut pluiseurs bleciés d’un lès et de l’autre. Quant
         ce vint sus le soir, li Englès se retraisent à leurs
         logeis, et cil de Vennes as hostelz, tous lassés et moult
         travilliet; si se desarmèrent. Mais chil de l’host ne
     25  fisent mies ensi; ançois se tinrent en leurs armeures
         et ostèrent tant seulement leurs bacinès, et burent
         un cop cescuns et se rafreschirent.

         Or avint que là presentement et tantost, par l’avis
         de monsigneur Robert d’Artois, qui fu uns grans et
     30  sages guerriières, ilz s’ordonnèrent de rechief en
         trois batailles, et envoiièrent les deux as portes là où
         il faisoit le plus fort assallir, et la tierce fisent tenir
    [15] toute quoie couvertement. Et ordonnèrent que, si
         tretost comme li aultre aroient assalli une longe espasse,
         et que cil de Vennes entenderoient à yaus
         deffendre, il se trairoient avant sus ce plus foible lès,
      5  et seroient tout pourveu d’eschelles cordées à grawès
         de fier, pour jetter sus les dis murs et atachier as
         garittes, et assaieroient se par ceste voie il le poroient
         jamais conquerre. Tout ensi comme li dis messires
         Robers l’ordonna et avisa, il le fisent. Et s’en vint li
     10  dis messires Robers en le première bataille assallir et
         escarmucier à le baille de le porte, et li contes de
         Salebrin ensi à l’autre. Et pour ce qu’il faisoit tart, et
         afin ossi que cil de dedens en fuissent plus esbahi, il
         alumèrent grans feus, si ques li claretés en respondoit
     15  dedens le cité de Vennes. Dont il avint que li
         homme de le ville et cil dou chastiel cuidièrent
         soubdainnement que leurs maisons ardissent; si criièrent:
         «Trahi! Trahi! Armés vous, armés vous!» Jà estoient
         li pluiseur retret et couchiet pour yaus reposer, car
     20  moult avoient eu grant traveil le jour devant. Si se
         levèrent soudainnement et s’en vinrent cescuns qui
         mieulz mieulz, sans arroi et sans ordenance, et sans
         parler à leurs chapitainnes, celle part où li feus estoit.
         Et ossi li signeur, qui en leurs hostelz estoient,
     25  s’armoient.

         Endementrues que ensi il estoient entouelliet et
         empeeciet, li contes de Kenfort, messires Gautiers
         de Mauni et leurs routes, qui estoient ordonné pour
         l’eschellement, entendirent à faire leur emprise. Et
     30  vinrent de ce costé où nulz n’entendoit ne gardoit,
         et drecièrent leurs eschelles, et montèrent amont,
         les targes sus lors testes, et entrèrent par les dis murs
    [16] tout paisievlement en le cité. Ne onques ne s’en
         donnèrent garde li François et li Breton qui ens estoient;
         si veirent leurs ennemis sus le rue et yaus
         assallir devant et derrière. Dont n’i eut si hardit ne
      5  si aviset qui ne fust tous esbahis, et tournèrent en
         fuites cescuns pour lui sauver. Et cuidièrent encores
         de premiers que li meschiés fust plus grans qu’il
         n’estoit. Car se il se fuissent retourné et deffendu
         de bonne volenté, il euissent bien mis hors les Englès
     10  qui entret estoient dedens. Et pour ce que riens
         n’en fu fait, perdirent il meschamment leur ville. Et
         n’eurent mies li chevalier chapitainne loisir de retraire
         ou chastiel, mès montèrent tantost à cheval et
         partirent par une posterne et prisent les camps pour
     15  yaus sauver, et furent tout cil ewireus qui issir
         porent. Toutes fois, li sires de Cliçon, messires Hervis
         de Lyon, li sires de Tournemine et li sires de
         Lohiac se sauvèrent et une partie de leurs gens. Et
         tout cil qui furent trouvet et attaint des Englès furent
     20  mort ou pris. Et fu la cité de Vennes toute courue
         et robée. Et y entrèrent ens toutes manières de gens,
         et meismement la contesse de Montfort dalès monsigneur
         Robert d’Artois qui en eut grant joie.


         § =190=. Ensi que je vous compte, fu la cité de
     25  Vennes à ce temps prise par l’emprise de monsigneur
         Robert d’Artois, dont tous li pays d’environ
         fu durement esmervilliés. Et en murmurèrent grandement
         sus le partie des chevaliers qui dedens estoient
         au jour que elle fu prise, comment que je
     30  cuide bien que ce fust à grant tort, car il y perdirent
         plus que tout li aultre. Et de l’anoi qu’il en eurent,
    [17] il le demonstrèrent assés tost apriès, si com vous
         orés avant en l’ystore.

         Au cinquième jour que la cité de Vennes eut esté
         prise, s’en retourna la contesse de Montfort dedens
      5  Hembon, et messires Gautiers de Mauni avoech li, et
         messires Yves de Tigri et pluiseur aultre chevalier
         d’Engleterre et de Bretagne, pour le doubtance des
         rencontres.

         Et se partirent encores de monsigneur Robert
     10  d’Artois li contes de Sallebrin, li contes de Pennebruch,
         li contes de Sufforch et li contes de Cornuaille,
         à bien mille hommes d’armes et trois mille arciers,
         et s’en vinrent assegier le cité de Rennes. Si s’en
         estoient parti, quatre jours devant, messires Charles
     15  de Blois et ma dame sa femme et venu à Nante;
         mais il avoient laissiet en le cité de Rennes grant
         garnison, chevaliers et escuiers a plenté.

         Et tout dis se tenoit messires Loeis d’Espagne sus
         le mer à tout ses Espagnols et ses Geneuois. Et gardoit
     20  si près et si songneusement les frontières d’Engleterre
         que nulz ne pooit aler ne venir d’Engleterre
         en Bretagne qu’il ne fust en grant peril. Et fist celle
         saison as Englès moult de contraires et de damages.


         § =191=. Pour le prise et le perte de le cité de Vennes
     25  fu li pays durement esmeus et courouciés, car bien
         cuidoient que li dessus dit signeur et chapitainne,
         qui dedens estoient quant elle fu prise, le deuissent
         deffendre et garder un [grant[260]] temps contre tout
         le monde, car elle estoit forte assés et bien pourveue
    [18] de toute artillerie et d’autres pourveances et bien
         garnie de gens d’armes. Si en estoient pour le mesavenue
         tout honteus li sires de Cliçon et messires
         Hervis de Lyon, car ossi li envieus[261] en parloit
      5  villainnement sus leur partie. De quoi li doi seigneur
         ne vorrent mies plenté sejourner, ne yaus endormir
         en le renommée des mesdisans; ains cueillièrent
         grant fuison de bons compagnons, chevaliers et escuiers
         de Bretagne, et priièrent à ces chapitainnes
     10  des forterèces qu’il vosissent estre à ce jour, que ordonné
         et nommé entre yaus avoient, sus les camps, à
         tel quantité de gens qu’il poroient. Tout y obeirent
         de grant volenté, et s’esmurent telement toutes manières
         de gens de Bretagne qu’il furent sus un jour
     15  par devant le cité de Vennes plus de douze mille
         hommes, que frans, que villains, et tous armés. Et là
         vint bien estoffeement messires Robers de Biaumanoir,
         mareschaus de Bretagne. Et assegièrent le cité
         de Vennes de tous costés, et puis le commencièrent
     20  fortement à assallir.

             [260] Ms. B 4, fº 90 vº.--Mss. B 1, 3, fº 137 (lacune).

             [261] Ms. B 4: «ly ennemis en parloient.» Fº 90 vº.


         § =192=. Quant messires Robers d’Artois se vei assegiés
         dedens Vennes, si ne fu mies trop esbahis de
         lui tenir vassaument et de deffendre le cité. Li Breton,
         qui devant estoient comme tout foursenet de
     25  chou, che leur sambloit, que perdu l’avoient si simplement,
         s’aventuroient à l’assallir durement et corageusement,
         et se hastoient d’yaus aventurer, par quoi
         cil qui se tenoient devant Rennes et cil qui estoient
         ossi dedens Hembon ne leur venissent pour yaus
    [19] brisier leur emprise. Dont il avint que li Breton qui
         là seoient fisent et livrèrent à le ditte cité un assaut
         si dur et si bien ordonné, et si corageusement s’i
         esprouvèrent li assallant, chevalier et escuier, et
      5  meismement li bon homme dou pays, et tant donnèrent
         à faire à chiaus de dedens, qu’il conquisent les bailles
         dou bourch et puis les portes de le cité. Et entrèrent
         ens par force et par proèce, vosissent ou non li
         Englès, et furent mis en cace; et moult en y eut adonc
     10  grant fuison de mors et de navrés. Et par especial
         messires Robers d’Artois y fu durement navrés; et à
         grant mescief fu il sauvés et gardés d’estre pris. Et se
         parti par une posterne derrière, et messires Richars
         de Stanfort avoecques lui, et cil qui escaper peurent;
     15  et chevaucièrent devers Hembon. Et là fu pris et
         fianciés prisons de monsigneur Hervi de Lyon li sires
         Despensiers d’Engleterre, filz à monsigneur Huon le
         Despensier de jadis, dont cilz livres fait mention ens
         ou commencement; mais il fu si dur blechiés à cel
     20  assaut qu’il ne vesqui depuis que trois jours.

         Ensi eurent li François et reconquisent le ville et
         le cité de Vennes, et misent hors tous leurs ennemis
         par sens et par proèce. De quoi li signeur d’Engleterre,
         qui seoient devant Rennes, furent durement
     25  courouciet. Et ossi fu la contesse de Montfort, qui se
         tenoit en Hembon; mais amender ne le peut, tant
         c’à celle fois. Si demora messires Robers d’Artois un
         temps bleciés et navrés, si com vous avés oy. En le
         fin, il li fu consilliet et dit, pour le mieulz mediciner
     30  et garir, qu’il s’en repairast en Engleterre, car là
         trouveroit il surgiiens et medecins à volenté. Si crut
         ce conseil, dont il fist folie; car au retourner en
    [20] Engleterre il fu durement grevés et appressés de le
         marée. Et s’en esmurent telement ses plaies que,
         quant il fu venus et aportés à Londres, il ne vesqui
         point longuement depuis; ançois moru de ceste maladie:
      5  dont ce fu damages, car il estoit courtois chevaliers,
         preus et hardis, et dou plus noble sanch dou
         monde. Si fu ensepelis à Saint Pol à Londres. Et li
         fist li rois englès faire son obsèque ossi solennelment
         comme c’euist esté pour son cousin germain le conte
     10  Derbi. Et fu li dis messires Robers moult durement
         plains dou roy, de ma dame la royne, des signeurs
         et des dames d’Engleterre.

         Si tretost que messires Robers d’Artois fu trespassés
         de ce siècle, et que li rois englès en seut les nouvelles,
     15  il en fu si courouciés qu’il jura et dist, oiant
         tous chiaus qui oïr le porent, que jamais n’entenderoit
         à aultre cose si aroit vengiet le mort de lui, et
         iroit meismement en Bretagne, et atourroit tel le pays
         que dedens quarante ans apriès il ne seroit point
     20  recouvret. Si fist li rois englès tantost escrire lettres
         et mander par tout son royaume, que cescuns, nobles
         et non nobles, fust appareilliés pour mouvoir
         avoecques lui au chief dou mois. Et fist faire tantos
         grant amas de naves et de vaissiaus, et bien pourveir
     25  et estofer de ce qu’il apertenoit. Au chief dou mois,
         il se mist en mer à grant pourveance de navie et de
         gens d’armes, et vint prendre port assés priès de
         Vennes, là où messires Robers d’Artois et se compagnie
         arrivèrent, quant il vinrent en Bretagne. Si descendirent
     30  à terre, et misent par trois jours hors leurs
         chevaus et leurs pourveances. Et puis au quatrime
         jour, il chevaucièrent par devers Vennes. Et toutdis
    [21] se tenoit li sièges dou conte de Salebrin et dou conte
         de Pennebruch et des Englès dessus dis, devant
         Rennes.


         § =193=. Tant esploita li rois englès, depuis qu’il
      5  eut pris terre en Bretagne, qu’il vint à toute son
         host par devant le cité de Vennes, et le assega de tous
         poins. A ce donc estoient dedens messires Oliviers
         de Cliçon, messires Hervis de Lyon, li sires de Tournemine,
         messires Joffrois de Malatrait et messires
     10  Guis de Lohiac. Si pensoient bien cil chevalier et
         avoient supposé de lonch temps que li rois englès
         venroit moult efforciement en Bretagne, si comme il
         fist. Pour quoi il avoient le cité et le chastiel de
         Vennes pourveu très grossement de toutes pourveances
     15  necessaires, et ossi de bonnes gens d’armes
         pour le deffendre. Et bien leur besongnoit, car si
         tost que li rois englès fu venus et logiés par devant,
         il les fist assallir moult asprement, et venir les arciers
         par devant et traire de grant randon à chiaus de le
     20  cité très fortement. Et dura cilz assaus bien demi
         jour, mais riens n’i fisent fors yaus lasser et travillier,
         tant fu la cité bien deffendue. Adonc se retraisent li
         Englès en leurs logeis. Si tost que la contesse de
         Montfort sceut la venue dou roy englès, elle fu
     25  moult resjoye et se parti de Hembon, acompagnie
         de monsigneur Gautier de Mauni et de pluiseurs
         aultres chevaliers et escuiers; [et s’en vint devant
         Vennes[262]] conjoïr et festiier le roy d’Engleterre et les
    [22] barons de l’host. Li rois recueilla la dame moult
         liement, et adonc eut entre yaus là pluiseurs parolles
         qui toutes ne poeent mies estre escrites. Et quant la
         contesse ot là esté devant Vennes avoech le roy ne
      5  sçai trois jours ou quatre, elle s’en parti et retourna
         en Hembon avoecques ses gens.

             [262] Mss. B 4, 3, fº 91 vº.--Ms. B 1, fº 138: «devant
             Hembon.» Mauvaise leçon.

         Or vous parlerons de monsigneur Charlon de Blois
         qui se tenoit dedens le cité de Nantes. Si tost qu’il
         sceut que li rois englès estoit arrivés en Bretagne, il
     10  le segnefia au roy de France son oncle, et y envoia
         devers lui grans messages de Bretagne, pour mieulz
         esploitier et pour priier qu’il fust aidiés et confortés
         à l’encontre des Englès, car il estoient venu en son
         pays à grant poissance. Li rois oy et reçut les messages
     15  moult liement, et en respondi courtoisement, et
         dist qu’il envoieroit à son neveut si grant confort
         que pour bien resister contre ses ennemis, et yaus
         bouter hors de Bretagne. Voirement y envoia il depuis
         le duch de Normendie son fil à grant poissance,
     20  mais ce ne fu mies si tretost. Ançois eurent li Englès
         moult adamagiet et destruit le bon pays de Bretagne,
         si com vous orés avant en l’ystore.


         § =194=. Quant li rois englès, qui seoit devant
         Vennes, vit la cité si forte et si bien furnie de gens
     25  d’armes, et entendi par ses gens que li pays de là
         environ estoit si povres et si gastés qu’il ne savoient
         où fourer ne avoir vivres pour yaus ne pour leurs
         chevaus, tant estoient il grant nombre, si s’avisa qu’il
         en lairoit là une partie pour tenir le siège, et à tout
     30  le remanant de son host il se trairoit devant Rennes,
         et veroit ses gens qui là seoient, qu’il n’avoit veus
    [23] de grant temps. Si ordonna le conte de Warvich, le
         conte d’Arondel, le baron de Stanfort, monsigneur
         Gautier de Mauni, monsigneur Yvon de Tigri et les
         deux frères de Pennefort, à cinq cens hommes d’armes
      5  et mille arciers, à tenir le siège devant Vennes.

         Puis s’en parti li rois à tout le remanant de son
         host, où bien avoit quinze cens hommes d’armes et
         six mille arciers. Et chevauça tout ardant et essillant
         le pays d’un lès et d’autre, et fist tant qu’il vint
     10  devant Rennes, où il fu moult liement veus et receus
         de ses gens qui là seoient et avoient sis un grant
         temps. Et quant il ot là esté environ cinq jours, il
         entendi que messires Charles de Blois estoit dedens
         la cité de Nantes et faisoit là son amas de gens d’armes;
     15  si dist qu’il se trairoit celle part.

         Et se parti dou siège de Rennes, et y laissa chiaus
         que trouvés y avoit; et chevauça tant qu’il parvint à
         toute son host devant Nantes: si l’assega si avant
         qu’il peut, car toute environner ne le peuist mies,
     20  tant est grande et estendue. Si coururent li mareschal
         et ses gens environ, et gastèrent et essillièrent durement
         le plat pays; et prendoient vivres et pourveances
         par tout où il les pooient avoir. Et furent li
         rois d’Engleterre et toutes ses gens ordonné sus une
     25  montagne au dehors de le cité de Nantes un jour,
         dou matin jusques à nonne, par manière de bataille.
         Et cuidoient bien li Englès que messires Charles de
         Blois et ses gens deuissent issir, mès non fisent.
         Quant li Englès veirent ce, si se retraisent à leur
     30  logeis; mès li coureur le roy d’Engleterre coururent
         adonc jusques as barrières de le cité, et à leur retour
         il ardirent les fourbours.


    [24] § =195=. Ensi se tint li rois d’Engleterre par devant
         Nantes. Et messires Charles de Blois estoit dedens,
         qui souvent escrisoit et envoioit lettres et messages
         et l’estat des Englès, devers le roy de France, son
      5  oncle, et le duch de Normendie, son cousin, qui le
         devoit conforter, car il en estoit cargiés. Et estoit jà
         trais et venus li dus de Normendie en le cité d’Angiers,
         et là faisoit son amas de toutes manières de
         gens d’armes qui li venoient de tous costés. Entrues
     10  que ces assemblées se faisoient, se tenoit li rois
         d’Engleterre devant Nantes, et le avoit assegie à l’un des
         costés, et y faisoit souvent assallir et escarmucier et
         esprouver ses gens. Mès en tous assaus petit y conquist;
         ançois y perdi par pluiseurs fois de ses hommes,
     15  dont moult li anoia.

         Quant il vei et considera que par assaut il n’i pooit
         riens faire, et que messires Charles de Blois n’isteroit
         point as camps pour lui combatre, si s’avisa qu’il
         lairoit là le plus grant partie de ses gens à siège, et se
     20  trairoit aultre part tout dis, en gastant et essillant le
         pays. Si ordonna le conte de Kenfort, monsigneur
         Henri visconte de Byaumont, le signeur de Persi, le
         signeur de Ros, le signeur de Montbrai, le signeur de
         le Ware, monsigneur Renault de Gobehen et monsigneur
     25  Jehan de Lille à là demorer et tenir le siège
         à six cens armeures de fier et deux mille arciers; et
         puis si chevauça o le demorant de ses gens. Si
         pooient estre environ quatre cens lances et deux
         mille arciers, tout ardant et essillant le bon pays de
     30  Bretagne par devant lui, de l’un lès et d’autre, tant
         qu’il vinrent devant le bonne ville de Dignant dont
         messires Pières Portebuef estoit chapitainne. Quant
    [25] il parfu venus devant Dignant, il mist le siège tout
         environ, et le fist fortement assallir. Et cil qui dedens
         estoient entendirent ossi à yaus deffendre. Ensi assega
         li rois d’Engleterre tout en une saison, et en un
      5  jour, [luy et[263]] ses gens, trois cités en Bretagne et une
         bonne ville.

             [263] Ms. B 3, fº. 95.--Mss. B 1, 4: «que.» Fº 139 vº.


         § =196=. Entrues que li rois d’Engleterre aloit et
         venoit et chevauçoit le pays de Bretagne, ses gens
         qui seoient devant le cité de Vennes y faisoient et
     10  livroient tous les jours tamaint assaut, car durement
         le convoitoient à gaegnier par fait d’armes, pour
         tant que li chevalier qui dedens estoient l’avoient
         reconquis sus yaus en celle meisme saison. Dont il
         avint un jour, le siège pendant, que, à l’une des
     15  portes, uns très grans assaus se fist. Et se traisent de
         celle part toutes les bonnes gens d’armes, de l’un
         costé et de l’autre. Et là eut tamainte belle apertise
         d’armes fait. Car cil dedens Vennes avoient, comme
         bon chevalier et hardi, ouvert leur porte et se tenoient
     20  à le barrière, pour le cause de ce qu’il
         veoient le banière le conte de Warvich et ceste dou
         conte d’Arondiel et dou baron de Stanfort et de
         monsigneur Gautier de Mauni qui s’abandonnoient,
         ce leur sambloit, assés folement. De quoi li sires de
     25  Cliçon et messires Hervis de Lyon et li aultre chevalier
         plus corageusement s’en aventuroient. Là y eut
         fait tant de belles apertises d’armes que merveilles
         seroit à recorder. Car li Englès, qui veoient le porte
         ouverte, le tenoient en grant despit, et li aucun le
    [26] reputoient à vaillance. Là eut lanciet et estechiet d’un
         lès et de l’autre moult longement. Finablement, cilz
         assaus se porta telement que [de premiers[264]] li Englès
         furent reboutet et reculet moult arrière des barrières.
      5  Et à ce qu’il reculèrent, li chevalier de Bretagne
         s’avancièrent et ouvrirent leur baille, cescuns son glave en
         son poing, et laissièrent six chevaliers des leurs pour
         garder le baille, avoec grant fuison d’autres gens. Et
         puis tout à piet, en lançant et escarmuchant, il
     10  poursievirent les chevaliers englès qui tout en reculant
         se combatoient. Là eut très bon puigneis et fort
         bouteis de glaves, et mainte belle apertise d’armes
         faite. Toutefois, li Englès montepliièrent et fortefiièrent
         telement qu’il couvint les Bretons reculer, et
     15  non pas si rieuleement qu’il estoient avalet. Là eut
         grant luite et dur encauch. Et remontoient li chevalier
         de Bretagne, li sires de Cliçon et messires Hervis
         de Lyon, à grant malaise. Si y eut maint homme mort
         et blecié. Quant cil qui gardoient le barrière veirent
     20  leurs gens cacier et reculer, il retraisent leurs bailles
         avant, et si mal à point qu’il couvint le signeur de
         Cliçon demorer dehors, [et fu pris devant le barrière;
         et ossi fu messires Hervis de Lion[265]]. D’autre part, li
         Englès qui estoient monté vistement, et tous premiers
     25  li barons de Stanfort, furent enclos et se
         banière entre les bailles et le porte. Là eut grant
         touellement et dur hustin. Et fu pris et retenus li
         sires de Stanfort, onques nulz ne l’en peut aidier; et
         ossi furent pluiseur des siens qui estoient dalès lui:

             [264] Mss. B 4, 3, fº 92 vº.--Ms. B 1, fº 139 vº
             (lacune).

             [265] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1: «et furent pris devant le
             barrière en bon convenant.»

    [27] [Oncques[266]] nulz n’en escapa qu’il ne fuissent ou mort
         ou pris. Si se departi ceste estourmie atant, et se
         retraisent li Englès à leurs logeis, et li [Breton[267]] à
         leurs hostelz par dedens le cité de Vennes.

             [266] Ms. B 4, fº 92 vº.--Ms. B 1, fº 140 (lacune).

             [267] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1: «baron.» Mauvaise leçon.


      5  § =197=. Par tel manière que vous avés oy compter
         furent pris li chevalier dessus nommé. Et euissent fait
         li Englès grant feste de leurs prisonniers, se li sires
         de Stanfort n’euist esté pris. Depuis cest assaut, n’en
         y eut [fait[268]] nul si grant ne si renommé d’armes que
     10  cilz fu, car cescuns se tenoit sus se garde. Or parlerons
         dou roy d’Engleterre qui avoit assegiet le ville
         de Dinant. Quant il eut là sis jusques à trois jours là
         en dedens, il avisa et ymagina comment il le poroit
         avoir. Si regarda que elle estoit bien prendable,
     15  car elle n’estoit fremée fors que de palis. Si fist
         querre et pourveir grant fuison de nacelles, et entrer
         dedens arciers, et puis nagier jusques à ces palis, et
         yaus venu jusques à là, assallir fortement à ceulz qui
         les deffendoient, et traire si ouniement que à painnes
     20  osoit nuls apparoir as deffenses pour le deffendre.
         Entre ces arciers y avoit autres assallans qui portoient
         cuignies grandes et bien trençans, dont, entrues
         que li arcier ensonnioient chiaus de dedens, il copoient
         les palis; et les eurent en brief temps grandement
     25  adamagiés, et tant qu’il en gettèrent un grant
         pan par terre, et entrèrent ens efforciement. Quant
         cil de le ville veirent leurs palis rompus et Englès
         entrer ens à grant randon, si furent tout effraet. Et
    [28] commencièrent à fuir vers le marchiet: mais petite
         ralloiance se fist entre yaus, car cil qui estoient entré
         ens par les nacelles vinrent à le porte et l’ouvrirent.
         Si entrèrent ens toutes manières d’autres gens qui
      5  entrer y vorrent. Ensi fu prise li ville de Dinant en
         Bretagne, toute courue et robée, et messires Pières
         Portebuef qui capitainne en estoit. Si prisent li Englès
         des quelz qu’il veirent[269], et gaegnièrent grant
         avoir dedens, car elle estoit adonc durement riche
     10  et plainne et bien marchande.

             [268] Ms. B 4.--Ms. B 1 (lacune).

             [269] Ms. B 4: «veurrent.» Fº 93.--Ms. B 3: «volurent.»
             Fº 94 vº.


         § =198=. Quant li rois d’Engleterre eut fait sen emprise
         et sa volenté de le ville de Dinant en Bretagne,
         il s’en parti, et le laissa toute vaghe, et n’eut mies
         conseil dou tenir; si s’en achemina vers Vennes. En
     15  chevauçant celle part, les nouvelles li vinrent de le
         prise le signeur de Cliçon et de monsigneur Hervi de
         Lyon. Si en fu grandement joians, et tant chevauça
         qu’il vint devant Vennes, et là se loga.

         Or vous parlerons un petit de monsigneur Loeis
     20  d’Espagne, de messire Charle Grimau, de monsigneur
         Othon Doriie, qui estoient pour le temps amiral de
         le mer, à huit galées, treize barges et trente nefs cargies
         de Geneuois et d’Espagnols. Si se tenoient sus
         mer entre Bretagne et Engleterre; et portèrent par
     25  pluiseurs fois grans damages as Englès qui venoient
         rafreschir leurs gens de pourveances devant Vennes.
         Et une fois entre les aultres, il vinrent courir sus le
         navie dou roy d’Engleterre qui gisoit à l’ancre sus
         un petit port dalès Vennes, et n’estoit mies adonc
    [29] trop bien gardée. Si occirent le plus grant partie de
         chiaus qui le gardoient; et y euissent porté trop
         grant damage, se li Englès, qui seoient devant Vennes,
         n’i fuissent acouru. Mais quant les nouvelles vinrent
      5  en l’ost, cescuns y ala qui mieulz mieus. Toutes fois,
         on ne se peut onques si haster que li dis messires
         Loeis et se route n’en menassent quatre nefs cargies
         de pourveances; et en effondrèrent trois, et perirent
         chiaus qui dedens estoient. Adonc fu consilliet au roy
     10  que il fesist traire se navie ou havene de Hembon;
         si le fist, si comme il li fu consilliet. Et toutdis se
         tenoit li sièges devant Vennes et ossi devant Nantes
         et devant Rennes.


         § =199=. Nous retourrons à le chevaucie que li dus
     15  de Normendie fist en celle saison en Bretagne pour
         conforter son cousin monsigneur Charle de Blois. Li
         dus, qui avoit fait sen assamblée [et son amas[270]] de
         gens d’armes en le cité d’Angiers, se hasta ce qu’il
         peut, car il entendi que li rois d’Engleterre travilloit
     20  durement le pays de Bretagne, et avoit assegiet trois
         cités et pris le bonne ville de Dinant. Si se parti de
         Angiers moult estoffeement, à plus de quatre mille
         hommes d’armes et trente mille d’aultres gens. Si
         s’arrouta tous li charois le grant chemin de Nantes.
     25  Et le conduisoient li doi mareschal de France, li sires
         de Montmorensi et li sires de Saint Venant. Apriès
         chevauçoit li dus et li contes d’Alençon ses oncles, et
         li contes de Blois ses cousins. Là estoient li dus de
         Bourbon, messires Jakemes de Bourbon, contes de
    [30] Pontieu, li contes de Boulongne, li contes de Vendome,
         li contes de Dammartin, li sires de Crain, li
         sires de Couci, li sires de Sulli, li sires de Fiennes,
         li sires de Roie, et tant de barons et de chevaliers
      5  de Normendie, d’Auvergne, de Berri, de Limozin,
         d’Anjou, du Mainne, de Poito et de Saintonge, que
         jamais je ne les aroie tous nommés. Et encores croissoient
         il tous les jours, car li rois de France reconfortoit
         son mandement, pour ce qu’il avoit entendu
     10  que li rois d’Engleterre estoit si efforciement venus
         en Bretagne.

             [270] Mss. B 4, 3, fº 93.--Ms. B 1, fº 140 vº (lacune).

         Ces nouvelles vinrent en l’ost des signeurs d’Engleterre
         qui seoient devant Nantes, que li rois y avoit
         laissiés, que li dus de Normendie venoit là pour lever
     15  le siège, ensi que on l’esperoit, et avoit bien en se
         compagnie quarante mille hommes. Cil signeur englès
         le segnefiièrent hasteement au roy d’Engleterre,
         à savoir quel cose il voloit qu’il fesissent, ou se il
         attenderoient, ou se il se retrairoient. Quant li rois
     20  d’Engleterre entendi ces nouvelles, il fu moult pensieus,
         et eut une espasse imagination et pourpos de
         brisier son siège et ossi celui de Rennes, et de lui traire
         devant Nantes. Depuis fu il consilliés aultrement. Et
         li fu ensi dit que il estoit en bonne place et forte et
     25  priès de se navie, et qu’il se tenist là et attendesist
         ses ennemis, et mandast chiaus de Nantes, et laissast
         encores le siège devant Rennes. Il ne li estoient mies
         si lointain qu’il ne les confortast ou reuist bien tost,
         se il besongnoit. A ce conseil se tint et acorda li rois
     30  d’Engleterre. Et furent remandé cil qui seoient devant
         Nantes, et s’en revinrent au siège à Vennes. Et li dus
         de Normendie et son host et li baron de France
    [31] esploitièrent tant qu’il vinrent en le cité de Nantes où
         messires Charles de Blois et fuison de le chevalerie
         de Bretagne estoient, qui les rechurent à grant joie.
         Si se logièrent li signeur en le cité et leurs gens environ
      5  sus le pays, car tout ne se peuissent mies logier
         dedens le ville ne ens es fourbours.


         § =200=. Entrues que li dus de Normendie sejournoit
         à Nantes, fisent li chevalier d’Engleterre, qui
         seoient devant le cité de Rennes, un assaut très grant
     10  et très bien ordonné. Et avoient un grant temps en
         avant apparilliés aournemens et instrumens pour assallir.
         Et dura li dis assaus un jour tout entier, mais
         ilz n’i conquisent noient; ançois y perdirent des
         leurs. Dont il y eut des mors et des blechiés grant
     15  fuison, car il y avoit dedens des bons chevaliers et
         escuiers de Bretagne, le baron d’Ansenis, le signeur
         dou Pont, messire Jehan de Malatrait, Yewain Charuiel
         et Bertran de Claikin, escuiers. Chil ensongnièrent
         si vaillamment, avoecques l’evesque de le ditte
     20  cité, qu’il n’i prisent point de damage. Non obstant
         ce, si se tinrent là toutdis li Englès, et gastèrent tout
         le pays d’environ.

         Adonc se departi de Nantes li dus de Normendie à
         tout son grant host, et eut conseil qu’il se trairoit
     25  devant Vennes pour plus tost trouver ses ennemis;
         car bien [avoit[271]] entendu que cil de Vennes estoient
         plus astraint que cil de Rennes, et en plus grant peril
         d’estre perdu. Si s’arroutèrent ces gens d’armes et
         chevaucièrent en bon arroy et en grant couvenant,
    [32] quant il furent partit de Nantes. Si les conduisoient
         li doi mareschal et messires Joffrois de Chargni; et li
         contes de Ghines, connestables de France, faisoit
         [l’arrieregarde[272]]. Tant s’esploitièrent ces gens d’armes,
      5  dont li dus de Normendie et messires Charles de Blois
         estoient chiés, qu’il vinrent assés priès de Vennes,
         d’autre part où li rois d’Engleterre estoit logiés. Si se
         logièrent erramment li François tout contreval uns
         biaus prés grans et amples, et tendirent tentes, trés
     10  et pavillons et toutes manières de logeis. Et fisent
         faire li François biaus fossés et grans entour lor host,
         par quoi on ne leur peuist porter damage. Si chevauçoient
         à le fois li mareschal, et messires Robers de
         Biaumanoir, mareschaus pour le temps de Bretagne;
     15  et aloient souvent [escarmouchier[273]] en l’ost des Englès,
         et li Englès ossi sus yaus; s’en y avoit souvent
         des rués jus, d’une part et d’autre. Quant li rois
         d’Engleterre vei venu contre lui le duch de Normendie
         à si grant poissance, si remanda le conte de Sallebrin
     20  et le conte de Pennebruch et les aultres chevaliers
         et leurs gens qui se tenoient à siège devant
         Rennes, par quoi il fuissent plus fort et mieus ensamble,
         se combatre les couvenoit. Si pooient estre
         li Englès et li Breton de Montfort environ vingt cinq
     25  cens hommes d’armes et six mille arciers et quatre
         mille hommes de piet. Li François estoient [en plus
         grant nombre, quatre foiz plus[274]], et toutes gens de
         bonne estoffe.

             [271] Mss. B 4, 3, fº 93 vº.--Ms. B 1, fº 141 vº:
             «avoient.» Mauvaise leçon.

             [272] Mss. B 4, 3, fº 93 vº.--Ms. B 1, fº 141 vº:
             «l’arriegade.» Mauvaise leçon.

             [273] Mss. B 4, 3, fº 94.--Ms. B 1 (lacune).

             [274] Ms. B 3, fº 95 vº.--Ms. B 1, fº 142: «quatre
             tans.»--Ms. B 4: «quatre contre ung.» Fº 94.


    [33] § =201=. Moult furent ces deux hos devant Vennes
         belles et grans. Et avoit li rois d’Engleterre basti son
         siège par tel manière que li François ne pooient
         venir à lui par nul avantage. Depuis que li dus de
      5  Normendie fu là venus, ne fist li rois d’Engleterre
         point assallir à le cité de Vennes, car il voloit espargnier
         ses gens et sen artillerie. Ensi furent il l’un
         devant l’autre un grant temps, et bien avant en
         l’ivier. Si y envoia li papes Clemens VIe, qui regnoit
     10  pour le temps, deux cardinaus en legation, le cardinal
         de Penestre et le cardinal de Clermont qui souvent
         chevaucièrent de l’un [host[275]] à l’autre, pour accorder
         ces parties. Mais il les trouvoient si durs et si
         mal descendans à acord qu’il ne les pooient approcier
     15  de nulle pais.

             [275] Mss. B 4, 3, fº 94.--Ms. B 1, fº 142: «l’ost.»
             Mauvaise leçon.

         Ces trettiés durant, il y avoit souvent des escarmuces
         et des puigneis l’un sus l’autre, ensi que li
         foureur se trouvoient; si en y avoit des pris et des
         rués jus. Et n’osoient li Englès par especial aler en
     20  fuerre fors en grant compagnie; car, toutes les fois
         qu’il chevauçoient, il estoient en grant peril pour
         les embusches c’on mettoit sus yaus. Avoech tout ce,
         messires Loeis d’Espagne et se route gardoient si
         songneusement les pas de le mer que à trop grant dur
     25  venoit riens en l’ost des Englès; si y eurent moult
         de disètes. Et estoit li intentions dou duch de Normendie
         et de ses gens qu’il tenoient là pour tous assegiés
         le roy d’Engleterre et son host, car bien savoient
         qu’il avoient grant neccessité de vivres. Et les
     30  ewissent tenus voirement en grant dangier, mais il
    [34] estoient ossi si constraint dou frès temps, car nuit et
         jour il plouvoit que ce leur fist moult de painne. Et
         perdirent le plus grant partie de leurs chevaus, et
         les couvint deslogier et traire sus les camps, pour le
      5  grant fuison d’yawe qui estoit en leurs logeis.

         Si regardèrent li signeur qu’il ne pooient longement
         souffrir celle painne. Si commencièrent li cardinal
         à trettier sus avoir triewes à durer trois ans.
         Cilz trettiés passa. Et furent les triewes là données
     10  et accordées entre ces parties, à durer trois ans tous
         acomplis. Et les jurèrent li rois d’Engleterre et li dus
         de Normendie à non enfraindre.


         § =202=. Ensi se deffist ceste grande assamblée, et
         se leva li sièges de Vennes. Et se retrest li dus de
     15  Normendie devers Nantes et emmena les deux cardinaulz
         avoech lui, et li rois d’Engleterre devers Hembon,
         où la contesse de Montfort se tenoit. Encores fu
         là fais uns escanges dou baron de Stanfort et dou signeur
         de Cliçon. Et demora messires Hervis de Lyon
     20  en prison devers le roy d’Engleterre, dont si ami ne
         furent mies plus liet. Et euist eu adonc trop plus
         chier le delivrance de monsigneur Hervi, messires
         Charles de Blois, que dou signeur de Cliçon; mais li
         rois d’Engleterre ne le volt adonc faire altrement.

     25  Quant li rois d’Engleterre eut esté une espasse en
         Hembon avoech la contesse de Montfort, et entendu
         à ses besongnes, il prist congiet, et le recarga as
         chevaliers de Bretagne qui faisoient partie pour lui à
         l’encontre de monsigneur Charlon de Blois, as deux
     30  frères de Pennefort, à monsigneur Guillaume de Quadudal
         et as aultres, et puis se retrest en mer. Et enmena
    [35] toute se chevalerie, dont il avoit grant fuison;
         et revint en Engleterre environ le Noel. Et ossi li
         dus de Normendie se retraist en France, et donna
         congiet à toutes manières de gens d’armes. Si s’en
      5  rala cescuns en son lieu.

         Assés tost apriès se revenue en France, et le departie
         des hos dessus dittes, fu pris li sires de Cliçon et
         soupeçonnés de traison. A tout le mains grant fame
         en courut, je ne sçai se il en estoit coupables ou non.
     10  Mais je creroie moult à envis que uns si nobles et si
         gentilz chevaliers comme il estoit, et si rices homs,
         deuist penser ne pourcacier fausseté ne trahison.
         Toutes fois, fu il, pour ce villain fame, pris et tantost
         mis en prison en Chastelet à Paris. De quoi tout cil
     15  qui parler en ooient en estoient moult esmervilliet, et
         n’en savoient que supposer. Et en parloient li un à
         l’autre li baron et li chevalier de France, en disant:
         «Que poet on ores demander au signeur de Cliçon?»
         Mais nuls n’en [savoit[276]] à rendre vraie ne certainne
     20  response, fors tant que on imaginoit que li hayne
         venoit de se prise et de se delivrance. Car vrai estoit
         que li rois d’Engleterre l’eut plus chier à delivrer,
         pour le baron de Stanfort, que monsigneur Hervi de
         Lyon. Et li avoit fait li dis rois plus d’amour et de
     25  courtoisie en prison, qu’il n’euist fait au dit monsigneur
         Hervi, espoir pour ce que li dis messires Hervis
         avoit esté plus contraires à lui et à ses gens et à
         le contesse de Montfort, que nulz aultres, et non pour
         aultre cose: si ques, pour cel avantage que li rois
    [36] d’Engleterre fist adonc au signeur de Cliçon, et non
         à monsigneur Hervi de Lyon, pensoit li envieus
         aultre cose qu’il n’i euist par aventure. Et si en
         sourdi tèle li suspicions dont li dessus dis messires
      5  Oliviers de Cliçon fu encouppés et amis de trahison,
         et decolés à Paris où il eut grant plainte, ne onques
         ne s’en peut excuser.

             [276] Mss. B 4, 3, fº 94 vº.--Ms. B 1, fº 142 vº:
             «savoient.» Mauvaise leçon.

         Assés tost apriès, furent encoupet de [samblable[277]]
         cas pluiseur signeur et gentil chevalier de Bretagne et
     10  de Normendie, et decolé en le cité de Paris, dont il fu
         grant nouvelle en pluiseurs pays, à savoir sont: li
         sires de Malatrait et ses filz, li sires d’Avaugor et
         messires Thiebaus de Morillon et pluiseur signeur de
         Bretagne, jusques à dix chevaliers et escuiers. Encores
     15  assés tost après furent mis à mort par fame, je ne
         sçai mies se elle fu vraie ou aultre, quatre chevalier
         moult gentil homme de Normendie, loist à savoir:
         messires Henris de Malatrait, messires Guillaumes
         Bacon, li sires de Roce Tison et messires Richars de
     20  Persi. Des quèles mors il despleut grandement as
         linages de ceulz. Et en sourdirent depuis tamaint
         grant meschief en Bretagne et en Normendie, si com
         vous orés recorder avant en l’ystore. Li sires de
         Cliçon avoit un jone damoisiel à fil, qui s’appelloit
     25  Oliviers ensi que ses pères. Chilz se trest tantost ens
         ou chastiel de Hembon avoecques le contesse de
         Montfort et Jehan de Montfort son fil, qui estoit
         auques de son eage, et sans père, car voirement estoit
         mors ou Louvre à Paris en prison li contes de
     30  Montfort.

             [277] Mss. B 4, 3, fº 94 vº.--Ms. B 1: «sannable.»
             Mauvaise leçon.


    [37] § =203=. En ce temps vint en pourpos et en volenté
         au roy Edouwart d’Engleterre que il feroit refaire
         et reedefiier le grant chastiel de Windesore, que
         li rois Artus fist jadis faire et fonder, là où premierement
      5  fu commencie et estorée la noble Table Reonde,
         dont tant de bons et vaillans chevaliers issirent et
         travillièrent en armes et en proèce par le monde; et
         feroit li dis rois une ordenance de chevaliers, de lui
         et de ses enfans et des plus preus de sa terre; et seroient
     10  en somme jusques à quarante, et les nommeroit
         on les chevaliers dou Bleu Gartier, et la feste à
         tenir et à durer d’an en an et à solennisier ou chastiel
         de Windesore, le jour Saint George. Et pour
         ceste feste commencier, li rois d’Engleterre assambla
     15  de tout son pays contes, barons et chevaliers; et leur
         dist sen intention et le grant desir qu’il avoit de la
         feste entreprendre. Se li accordèrent liement, pour
         tant que ce leur sambloit une cose honnourable, et
         où toute amour se nouriroit. Adonc furent esleu quarante
     20  chevalier, par avis et par renommée les plus
         preus de tous les aultres. Et seelèrent et se oblegièrent,
         sus foy et par sierement, avoech le roy à tenir et à
         poursievir la feste et les ordenances, tèles que elles
         estoient acordées et devisées. Et fist li rois fonder et
     25  edefiier une capelle de Saint Jorge ou dit chastiel de
         Windesore. Et y establi et mist canonnes pour Dieu
         servir, et les arrenta et aprouvenda bien et largement.
         Et pour ce que la feste fust sceue et cogneue en
         toutes marces, li rois d’Engleterre l’envoia publiier
     30  et denoncier par ses hiraus en France, en Escoce, en
         Bourgongne, en Haynau, en Flandres et en Braibant,
         et ossi en l’empire d’Alemagne. Et donnoit à tous
    [38] chevaliers et escuiers qui venir y voloient, quinze
         jours de saufconduit après le feste. Et devoient estre
         à ceste feste unes joustes de quarante chevaliers de
         par dedens, attendans tous aultres, et de quarante
      5  [ossi[278]] escuiers. Et devoit seoir ceste feste le jour
         Saint Gorge proçain venant, que on compteroit l’an de
         grasce mil trois cens quarante quatre, ens ou chastiel
         de Windesore. Et devoit estre la royne d’Engleterre
         acompagnie de trois cens dames et damoiselles, toutes
     10  nobles et gentilz dames, et parées d’uns paremens
         [semblables[279]].

             [278] Mss. B 4, 3, fº 95.--Ms. B 1, fº 143 vº (lacune).

             [279] Ms. B 3, fº 96 vº.--Mss. B 1, 4: «sannables.»
             Mauvaise leçon.


         § =204=. Entrues que li rois d’Engleterre faisoit son
         grant appareil pour rechevoir les signeurs, dames et
         damoiselles qui à sa feste venroient, li vinrent les
     15  certainnes nouvelles de la mort le signeur de Cliçon
         et des aultres chevaliers dessus nommés, encoupés
         de fausseté et de trahison. De ces nouvelles fu li rois
         d’Engleterre durement courouciés, et li sambla que
         li rois de France l’euist fait en son despit. Et tint
     20  que parmi ce fait les triewes acordées en Bretagne
         estoient enfraintes et brisies. Si eut empensé de faire
         le samblant[280] fait dou corps monsigneur Hervi de
         Lyon que il tenoit pour son prisonnier. Et fait l’euist
         en son irour et tantost, se n’euist esté ses cousins li
     25  contes Derbi qui l’en reprist durement et li remoustra
         devant son conseil tant de belles raisons, pour
         son honneur garder et son corage affrener; et li
    [39] disoit: «Monsigneur, se li rois Phelippes a fait se
         hastieveté et se felonnie de mettre à mort si vaillans
         chevaliers que cil estoient, n’en voelliés mies pour
         ce blecier vostre corage, car, au voir considerer,
      5  vostre prisonnier n’a que faire de comparer cel oultrage.
         Mais voelliés le mettre à raençon raisonnable,
         ensi que vous vorriés que on fesist l’un des vostres.»

             [280] Ms. B 4: «samblable.» Fº 95.--Ms. B 3:
             «semblablement.» Fº 97.

         Li rois d’Engleterre senti et conçut que ses cousins
         li disoit verité; si se apaisa et rafrena son mautalent,
     10  et fist le chevalier de Bretagne venir par devant lui.
         Quant li rois le vei devant lui, se li dist: «Ha!
         messire Hervi, messire Hervi, mon adversaire Phelippe
         de Valois a moustré sa felonnie trop crueusement,
         quant il a fait morir villainnement telz chevaliers
     15  que [le] signeur de Cliçon, le signeur d’Ava[u]gor
         le signeur de Malatrait et son fil messire Henri de
         Malatrait, messire Thiebaut de Montmorillon, le signeur
         de Roce Tison et pluiseurs aultres, dont il me
         desplaist grandement. Et samble à aucuns de nostre
     20  partie que il l’ait fait en mon despit. Et se je voloie
         regarder à se felonnie, je feroie orendroit de vous le
         samblable cas. Car vous m’avés fais plus de contraires
         en Bretagne et à mes gens que nulz aultres.
         Mès je me soufferrai, et li lairai faire ses volentés, et
     25  garderai men honneur à mon pooir. Et vous lairai
         venir à raençon legière et gracieuse, selonch vostre
         estat, pour l’amour de mon cousin le conte Derbi,
         qui chi est, qui en a priiet; mais que vous voelliés
         faire ce que je dirai.»

     30  Li chevaliers eut grant joie, quant il entendi qu’il
         n’aroit garde de mort; si respondi, en lui moult humeliant:
         «Chiers sires, je ferai à mon pooir loyaument
    [40] tout ce que vous me commanderés.» Lors dist
         li rois à messire Hervi: «Je sçai bien que vous estes
         uns des riches chevaliers de Bretagne, et que, se je
         vous voloie presser, vous paieriés bien trente mille
      5  ou quarante mille escus. Je vous dirai que vous
         ferés. Vous irés devers mon adversaire Phelippe de
         Valois, et li dirés de par moy que, pour tant qu’il a
         mis à mort villainne si vaillans chevaliers et si gentilz
         que cil estoient de Bretagne et de Normendie,
     10  en mon despit, je di et voel porter oultre qu’il a enfraint
         et brisiet les triewes que nous avions ensamble.
         Si y renonce de mon costé, et le deffie de ce jour en
         avant. Et parmi tant que vous ferés ce message, je vous
         laisserai passer sur dix mil escus que vous paierés [ou
     15  envoyerés[281]] à Bruges dedens cinq mois apriès ce que
         vous arés [re]passé le mer. Et encores dirés vous à
         tous chevaliers et escuiers de par delà que pour ce il
         ne laissent mies à venir à nostre feste, car nous les y
         verons moult volentiers; et aront sauf alant et sauf
     20  venant et quinze jours après le feste.»--«Monsigneur,
         ce dist lors messires Hervis, je furnirai vostre
         message à mon pooir. Et Di[e]x vous voelle merir le
         courtoisie que vous me faites, et à monsigneur le
         conte Derbi ossi!»

             [281] Mss. B 4, 3, fº 95 vº.--Ms. B 1, fº 144 (lacune).

     25  Depuis ceste ordenance, ne demora gaires en
         Engleterre li dis messires Hervis de Lyon, mès eut
         congiet, et se parti dou roy et des barons, et vint à
         Hantonne. Là entra il en un vaissiel en mer, et avoit
         intention d’ariver à Harflues; mais uns tourmens le
     30  prist et cueilla sus mer, qui leur dura dix jours et
    [41] plus. Et furent perdu tout leur cheval et jetté en le
         mer, et li dis messires Hervis si tourmentés que
         onques depuis il n’eut santé. Toutes fois à grant
         meschief, au quinzime jour, li maronnier prisent terre
      5  au Crotoi. Si vinrent tout à piet li dis messires Hervis
         et ses gens jusques à Abbeville. Là se montèrent
         il, mès li dis messires Hervis estoit si travilliés qu’il
         ne pooit souffrir le chevaucier; et se mist en littière,
         et vint à Paris devers le roy Phelippe, et fist son
     10  message bien et à point. Depuis, si com jou ay oy
         recorder, ne vesqui il point longuement, mès morut,
         en ralant en son pays, en le cité d’Angiers.


         § =205=. Et approça li jours Saint Jorge que ceste
         grant feste se devoit tenir ou chastiel de Windesore,
     15  et y fist li rois grant appareil. Et y furent dou royaume
         d’Engleterre conte, baron et chevalier, dames et
         damoiselles. Et fu la feste moult grande et moult
         noble, bien festée et bien joustée, et dura par le
         terme de quinze jours. Et y vinrent pluiseur chevalier
     20  de deça le mer, de Flandres, de Haynau et de
         Braibant, mès de France n’en y eut nulz.

         La feste durant et seant, pluiseur nouvelles vinrent
         au roy de pluiseurs pays. Et par especial il y vinrent
         chevalier de Gascongne, li sires de Lespare, li sires
     25  de Chaumont et li sires de Muchident, envoiiés de
         par les aultres barons et chevaliers qui pour le temps
         de lors se tenoient englès, telz que le signeur de Labreth,
         le signeur de Pumiers [le seigneur de Monferant[282]],
         le signeur de Landuras, le signeur de Courton,
    [42] le signeur de Longerem, le signeur de Graili et pluiseur
         aultres, tout en l’obeissance le roy d’Engleterre,
         et ossi de par le cité de Bourdiaus et ceste de Bayone.
         Si furent li dessus dit messagier moult bien venu, bien
      5  recuelliet et conjoy dou roy d’Engleterre et de son
         conseil. Si remoustrèrent li dessus dit au roy comment
         petitement et foiblement ses bons pays de Gascongne
         et si bon ami et sa bonne cité de Bourdiaus estoient
         conforté et secouru. Se li prioient li dessus dit
     10  qu’il y volsist envoiier un tel chapitainne et tant de
         bonnes gens d’armes avoech lui, qu’il fuissent fort
         assés et poissant de resister à l’encontre des François
         qui y tenoient les camps, avoecques ceulz qu’il trouveroient
         ens ou pays. Li rois respondi moult liement
     15  et leur dist que ossi feroit il.

             [282] Mss. B 4, 3, fº 96.--Ms. B 1, fº 144 vº (lacune).

         Assés tost apriès, ordonna li dis rois son cousin
         le conte Derbi, et le fist chapitainne et souverain de
         tous ceulz qui iroient avoecques li en ce voiage, et
         nomma les chevaliers qui il voloit qu’il fuissent desous
     20  lui et de se carge. Premierement il y mist le
         conte de Pennebruch, le conte de Kenfort, le baron
         de Stanfort, monsigneur Gautier de Mauni, monsigneur
         Franke de Halle, monsigneur Jehan de Lille,
         monsigneur Jehan de Grea, monsigneur Jehan de la
     25  Souce, monsigneur Thumas Kok, le signeur de Ferrières,
         les deux frères de Lindehalle, le Lièvre de
         Braibant, monsigneur Aymon dou Fort, messire
         Hues de Hastinges, messire Estievenes de Tonrby, le
         signeur de Manne, monsigneur Richart de Hebedon,
     30  monsigneur Normant de Finefroide, monsigneur Robert
         d’Eltem, monsigneur Jehan de Norvich, monsigneur
         Richart de Rocleve, monsigneur Robert de
    [43] Quantonne et pluiseurs aultres. Et furent bien trois
         cens chevaliers et escuiers et six cens hommes d’armes
         et deux mille arciers. Et dist li rois d’Engleterre
         à son cousin le conte Derbi qu’il presist assés or et
      5  argent, et le donnast et departesist largement as chevaliers
         et escuiers, par quoi il euist le grasce et l’amour
         d’yaus, car on l’en deliveroit assés.

         Encores ordonna li rois, celle feste durant, monsigneur
         Thumas d’Augourne, pour aler en Bretagne
     10  devers le contesse de Montfort, pour lui aidier à
         garder son pays, comment que les triewes y fuissent,
         car il se doubtoit que li rois Phelippes ne fesist
         guerre, sus les parolles qu’il li avoit remandées par
         monsigneur Hervi de Lyon. Pour tant y envoia il le
     15  dit monsigneur Thumas, à cent hommes d’armes et
         deux cens arciers.

         Encores ordonna il monsigneur Guillaume de
         Montagut, conte de Sallebrin, à aler en le conté de
         Dulnestre, car li Irois estoient durement revelé
     20  contre lui, et avoient ars en Cornuaille bien avant et
         courut jusques à Bristo, et avoient assegiet le ville de
         Dulnestre. Pour tant y envoia li rois le conte de Salebrin,
         à trois cens hommes d’armes et six cens arciers.


     25  § =206=. Ensi que vous poés oïr, departi li rois
         d’Engleterre ses gens, [ceulx[283]] qui iroient en Gascongne,
         [ceulx[284]] qui iroient en Bretagne, et chiaus
         qui iroient en Irlande. Et fist delivrer par ses tresoriers
    [44] as chapitainnes assés or et argent, pour tenir
         leur estat et paiier les compagnons de leurs gages.
         Cil se partirent, ensi que ordonné fu.

             [283] Mss. B 4, 3, fº 96.--Ms. B 1, fº 145 (lacune).

             [284] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1 (lacune).

         Or parlerons premierement dou conte Derbi, car
      5  il eut le plus grant carge, et ossi les plus belles aventures
         d’armes. Quant toutes ses besongnes furent
         pourveues et ordonnées, et ses gens [venus[285]] et si
         vaissiel freté et appareilliet, il prist congiet dou roy
         et s’en vint à Hantonne o[ù] toute se navie estoit, et
     10  là monta en mer avoecques le carge dessus ditte. Et
         singlèrent tant au vent et as estoilles qu’il arrivèrent
         ou havene de Bayone, une bonne cité et forte, seant
         [sus] le mer, qui toutdis s’est tenue englesce. Là prisent
         il terre et descargièrent toutes leurs pourveances, le
     15  cinquime jour de jun, l’an mil trois cens quarante
         quatre. Et furent liement receu et recueilliet des bourgois
         de Bayone. Si y sejournèrent et rafreschirent yaus
         et leurs chevaux sept jours. Au huitime jour, li contes
         Derbi et toutes ses gens s’en partirent, et chevaucièrent
     20  viers Bourdiaus; si fisent tant qu’il y parvinrent.
         Et alèrent cil de Bourdiaus contre le dit conte à
         grant pourcession, tant amoient il sa venue. Et fu
         adonc li contes herbegiés en l’abbeye de Saint Andrieu.
         Et toutes ses gens se logièrent en le cité, car
     25  il y a bien ville pour herbergier et recueillier otant
         de gens ou plus.

             [285] Mss. B 4, 3, fº 96.--Ms. B 1, fº 145 vº (lacune).

         Les nouvelles vinrent au conte de [Lille[286]], qui se
         tenoit en Bregerach à quatre liewes d’illuech, que li
         contes Derbi estoit venus à Bourdiaus, et avoit moult
    [45] grant fuison de gens d’armes et d’arciers, et estoit
         fors assés pour tenir les camps et de assegier chastiaus
         et bonnes villes. Si tretost que li contes de [Lille] oy
         ces nouvelles, il manda le conte de Commignes,
      5  le conte de Piregorch, le [visconte[287]] de Carmaing,
         les visconte de Villemur, le conte de Valentinois, le
         conte de Murendon, le signeur de Duras, le signeur
         de Taride, le signeur de la Barde, le signeur de Pincornet,
         le visconte de Chastielbon, le signeur de Chastielnuef,
     10  le signeur de [Lescun[288]] et l’abbet de Saint
         Silvier, et tous les signeurs qui se tenoient en l’obeissance
         dou roy de France. Quant il furent tout venu,
         il leur remoustra la venue dou conte Derbi et sa poissance,
         par oïr dire. Si en demanda à avoir conseil. Et
     15  cil [seigneur[289]] respondirent franchement qu’il estoient
         fort assés pour garder le passage de le rivière de Garone
         à Bregerach contre les Englès. Ceste response
         plaisi grandement au conte de [Lille], qui pour le
         temps d’adonc estoit en Gascongne comme rois. Si
     20  se renforcièrent li dessus dit [seigneur[290]] de Gascongne,
         et mandèrent hasteement gens de tous lés,
         et se boutèrent ens ès fourbours de Bregerach, qui
         sont grant et fors assés et enclos de le rivière de Garone;
         et attraisent ens ès dis fourbours le plus grant
     25  partie de leurs pourveances.

             [286] Ms. B 3, fº 98: «de Laigle.»--Mss. B 1, 4:
             «Laille.» Fº 145 vº.

             [287] Mss. B 4, 3, fº 96 vº.--Ms. B 1, fº 145 vº:
             «conte.» Mauvaise leçon.

             [288] Ms. B 3, fº 98.--Mss. B 1, 4: «Lescuc.» Mauvaise
             leçon.

             [289] Mss. B 4, 3, fº 96 vº.--Ms. B 1, fº 145 vº
             (lacune).

             [290] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1 (lacune).


         § =207=. Quant li contes Derbi eut séjourné en le
    [46] cité de Bourdiaus environ quinze jours, il entendi
         que cil baron et chevalier de Gascongne se tenoient
         en Bregerach; si dist qu’il se trairoit de celle part.
         Si ordonna ses besongnes au partir le matin, et fist
      5  mareschaus de son host monsigneur Gautier de
         Mauni et messire Franke de Halle. Si chevaucièrent
         li Englès celle matinée tant seulement trois liewes à
         un chastiel qui se tenoit pour yaus, que on claime
         Montkuk, seans à une petite liewe de Bregerach. Là
     10  se tinrent li Englès tout le jour et la nuit ossi. A
         l’endemain, leur coureur alèrent courir jusques ès bailles
         de Bregerach. Et raportèrent chil coureur à leur retour
         à monsigneur Gautier de Mauni, qu’il avoient
         veu et considéré une partie dou couvenant des François;
     15  mais il leur sambloit assés simples.

         Ce propre jour, disnèrent li Englès assés matin.
         Dont il avint que, à table seant, messires Gautiers
         de Mauni regarda dessus le conte Derbi, et jà avoit
         oyes les parolles que li coureur de leur costé avoient
     20  raportées; si dist: «Monsigneur, se nous estions
         droites gens d’armes et bien apert, nous buverions
         à ce souper des vins ces signeurs de France qui se
         tiènent en garnison en Bregerach.» Si respondi li
         contes Derbi tant seulement: «Jà pour moy ne demorra.»
     25  Li compagnon, qui oïrent le conte et le signeur
         de Mauni ensi parler, misent leurs testes ensamble,
         et disent li un à l’autre: «Alons nous armer:
         nous chevaucerons tantost devant Bregerach.» Il n’i
         eut plus fait ne plus dit. Tout furent armet et li cheval
     30  ensellet et tout montet. Et quant li contes Derbi
         vei ses gens de si bonne volenté, si en fu tous joians
         et dist: «Or chevauçons, ou nom de Dieu et de
    [47] saint Gorge, devers nos ennemis!» Donc s’arroutèrent
         toutes manières de gens, et chevaucièrent, banières
         desploiies, en le plus grant caleur dou jour. Et
         fisent tant qu’il vinrent devant les bailles de Bregerach,
      5  qui n’estoient mies legières à prendre, car une
         partie de le rivière de Garonne les environne.


         § =208=. Ces gens d’armes et cil dit signeur de
         France, qui estoient dedens le ville de Bregerach,
         entendirent que li Englès les venoient assallir. Si en
     10  eurent grant joie, et disent entre yaus qu’il seroient
         recueilliet, et se misent au dehors de leur ville assés
         en bonne ordenance. Là avoit grant fuison de bidaus
         et de gens dou pays moult mal armés. Li Englès,
         qui venoient tout serré et tout rengiet, approcièrent
     15  tant que cil de le ville les veirent, et que leur
         arcier commencièrent à traire fortement et despertement.
         Lors que ces gens de piet sentirent ces
         saiettes, et veirent ces banières et ces pennons, qu’il
         n’avoient point acoustumé à veoir, si furent tout
     20  effraé, et commencièrent à reculer parmi les gens
         d’armes; et arcier à traire sus yaus à grant randon,
         et à mettre en grant meschief. Lors approcièrent li
         signeur d’Engleterre, les glaves abaissies, et montés
         sus bons coursiers fors et appers, et se ferirent en ces
     25  bidaus par grant manière: si les abatoient d’un costé
         et d’autre, et occioient à volenté. Les gens d’armes,
         de leur costé, ne pooient aler avant pour yaus, car
         les gens de piet reculoient sans nul arroi, et leur brisoient
         le chemin. Là eut grant touel et dur hustin
     30  et tamaint homme à terre, car li arcier d’Engleterre
         estoient sus costé à deux lés dou chemin, et traioient
    [48] si ouniement que nulz n’osoit issir. Ensi furent rebouté
         dedens leurs fourbours chil de Bregerach, mès
         ce fu à tel meschief pour yaus que li premiers pons
         et les bailles furent gaegnies de force, et entrèrent
      5  li Englès dedens avoech yaus. Et là sus le pavement
         y eut maint chevalier et escuier mort et bleciet et
         fianciet prison, de ceulz qui se mettoient au devant
         pour deffendre le passage, et qui s’en voloient acquitter
         loyaument à leur pooir. Et là fu occis li sires de
     10  Mirepois, desous le banière monsigneur Gautier de
         Mauni, qui toute première entra ens ès fourbours.

         Quant li contes de [Lille], li contes de Commignes,
         li contes de Quarmaing et li baron de Gascongne
         qui là estoient veirent le meschief, et comment li
     15  Englès de force estoient entré ens ès fourbours, et
         occioient et abatoient gens sans merchi, si se traisent
         bellement devers le ville, et passèrent le pont, à quel
         meschief que ce fust. Là y eut devant le pont faite
         une très bonne escarmuce et qui longement dura.
     20  Et y furent, de le partie des Gascons, li contes de
         [Lille], li contes de Commigne, li [viscontes[291]] de
         Quarmaing, li contes de Pieregorth, li sires de Duras, li
         viscontes de Villemur, li sires de Taride, très bon
         chevalier; et dou lés des Englès, li contes Derbi, li
     25  contes de Pennebruch, messires Gautiers de Mauni,
         messires Franke de Halle, messires Hue de Hastinges,
         li sires de Ferrières, messires Richars de Stanfort.
         Et se combatoient cil chevalier main à main, par
         grant vaillance. Et là eut fait mainte belle apertise
     30  d’armes, mainte prise et mainte rescousse. Là ne se
         pooit chevalerie et bacelerie celer. Et par especial li
         sires de Mauni s’avançoit moult souvent si avant
         entre ses ennemis que à grant painne l’en pooit on
    [49] ravoir. Là furent pris, dou lés des François, li viscontes
         de Boskentin, li sires de Chastielnuef, li viscontes
         de Chastielbon et li sires de [Lescun]. Et se retraisent
         tout li aultre dedens le fort et fremèrent
         leur porte, et avalèrent le restel, et puis montèrent
         as garites d’amont, et commencièrent à jetter et à
     10  lancier et à reculer leurs ennemis. Cilz assaus, cilz
         enchaus et ceste escarmuce dura jusques au vespre,
         que li Englès se retraisent tout lasset et tout travilliet;
         et se boutèrent ens ès fourbours qu’il avoient
         gaegniés, où il trouvèrent vins et viandes à grant
     15  fuison, pour yaus et pour toute leur host vivre largement
         deux mois, se il besongnast. Si passèrent
         celle nuit en grant reviel et en grant aise, et burent
         de ces bons vins assés, qui peu leur coustoient, ce
         leur sambloit.

             [291] Mss. B 4, 3, fº 97.--Ms. B 1, fº 147: «contes.»
             Mauvaise leçon.


     20  § =209=. Quant ce vint à l’endemain, li contes
         Derbi fist sonner ses trompètes et armer toutes
         ses gens et mettre en ordenance, et approcier le ville
         pour assallir, et dist qu’il n’estoit mies là venus pour
         sejourner. Donc s’arroutèrent banières et pennons
     25  par devant les fossés, et vinrent jusques au pont. Si
         commencièrent à assallir fortement de traire, car
         d’aultre assault ne les pooit on approcier. Et dura
         cilz assaulz jusques à nonne. Petit y fisent li Englès,
         car il avoit adonc dedens Bregerach bonnes gens
     30  d’armes qui se deffendoient de grant volenté. Adonc
         sus l’eure de nonne se retraisent il arrière et
    [50] laissièrent l’assaut, car il veirent bien qu’il perdoient
         leur painne. Si alèrent li signeur à conseil ensamble,
         et consillièrent qu’il envoieroient querre sus le rivière
         de Geronde des nefs et des batiaus, et assaurroient
      5  Bregerach par l’aigue, car elle n’estoit fremée
         que de palis; si y envoiièrent tantost. Li maires de
         Bourdiaus obei au commandement dou conte Derbi,
         ce fu raisons; et envoia tantost par le rivière plus de
         quarante, que barges que nefs, qui là gisoient à l’ancre
     10  ou havene devant Bourdiaus. Et vint l’endemain
         au soir ceste navie devant Bregerach. De quoi li Englès
         furent tout resjoy; si ordonnèrent leur besongne
         celle nuitie pour assallir à l’endemain.


         § =210=. Droit à heure de soleil levant, furent li
     15  Englès, qui ordonné estoient pour assallir par aigue
         en leur navie, tout apparillé. Et en estoient chapitainne
         li contes de Pennebruch et li contes de Kenfort.
         Là avoit avoecques eulz pluiseurs jones chevaliers
         et escuiers qui s’i estoient trait de grant volenté,
     20  pour leurs corps avancier. En celle navie avoit grant
         fuison d’arciers. Si approcièrent vistement, et vinrent
         jusques à un grant roulleis qui estoit devant les palis,
         li quelz fu tantost rompus et jettés par terre.

         Li homme de Bregerach et li communaultés de le
     25  ville regardèrent que nullement il ne pooient durer
         contre cel assaut; si se commencièrent à esbahir, et
         vinrent au conte de [Lille] et as chevaliers qui là
         estoient, et leur disent: «Signeur, regardés que vous
         volés faire: nous sommes en aventure de estre tout
     30  perdu. Se ceste ville est prise, nous perderons le
         nostre et nos vies ossi. Si vaurroit mieus que nous
    [51] le rendissions au conte Derbi que donc que nous
         euissions plus grant damage.» Adonc respondi li
         contes de [Lille] et dist: «Alons, alons celle part
         où vous dittes que li perilz est, car nous ne le renderons
      5  pas ensi.» Lors s’en vinrent li chevalier et
         li escuier de Gascongne qui là estoient, contre ces
         pallis, et se misent tout au deffendre de grant corage.
         Li arcier, qui estoient en leurs barges, traioient si
         ouniement et si roit que à painnes se pooit nulz apparoir,
     10  se il ne se voloit mettre en aventure d’estre
         mors ou trop malement bleciés. Par dedens le ville,
         avoech les Gascons, avoit bien deux cens arbalestriers
         geneuois, qui trop grant pourfit leur fisent; car il
         estoient bien paveschiet contre le tret des Englès,
     15  et ensonnièrent tout ce jour grandement les arciers
         d’Engleterre. Si en y eut pluiseurs bleciés, d’une part
         et d’aultre. Finablement li Englès, qui estoient en
         leur navie, s’esploitièrent telement qu’il rompirent
         un grant pan dou palis. Quant cil de Bregerach veirent
     20  le meschief, il se traisent avant et requisent à
         avoir respit, tant qu’il fuissent consilliet pour yaus
         rendre. Il leur fu acordé le parfait dou jour et le nuit
         ensievant jusques à soleil levant, sauf tant qu’il ne
         se devoient de riens fortefiier. Ensi se retrest cescuns
     25  à son logeis.

         Celle nuit furent en grant conseil li baron de Gascongne
         qui là estoient, à savoir comment il se maintenroient.
         Iaus bien consilliet, il fisent ensieller lors
         chevaus et cargier de leur avoir, et montèrent et se
     30  partirent environ mienuit. Et chevaucièrent vers le
         ville de le Riolle, qui n’est mies lonch de là. On leur
         ouvri les portes; si entrèrent ens et se logièrent et
    [52] herbergièrent parmi le ville. Or, vous dirons de
         chiaus de Bregerac comment il finèrent.


         § =211=. Quant ce vint au matin, li Englès qui estoient
         tout conforté d’entrer en le ville de Bregerach,
      5  fust bellement ou aultrement, entrèrent de recief en
         leur navie, et vinrent tout nagant à cel endroit où il
         avoient rompu les palis. Si trouvèrent illuech grant
         fuison de chiaus de le ville qui estoient tout avisé
         d’yaus rendre, et priièrent as chevaliers qui là estoient
     10  qu’il volsissent priier au conte Derbi qu’il les
         volsist prendre à merci, salve leurs corps et leurs
         biens, et en avant il se metteroient en l’obeissance
         dou roy d’Engleterre. Li contes de Pennebruch et li
         contes de Kenfort respondirent qu’il en parleroient
     15  volentiers; et puis demandèrent il où li contes de
         [Lille] et li aultre baron estoient. Il respondirent:
         «Certainnement nous ne savons, car il cargièrent et
         toursèrent très le mienuit tout le leur et se partirent,
         mès point ne nous disent quel part il se trairoient.»

     20  Sus ces parolles, se partirent li doi conte dessus
         nommet, et vinrent au conte Derbi, qui n’estoit mies
         loing de là, et li moustrèrent tout ce que les gens de
         Bregerach voloient faire. Li dis contes Derbi, qui fu
         moult nobles et très gentilz de coer, respondi: «Qui
     25  merci prie, merci doit avoir. Dittes leur qu’il oevrent
         leur ville et nous laissent ens: nous les assegurons
         de nous et des nostres.» Adonc retournèrent li doi
         signeur dessus dit, et recordèrent à chiaus de Bregerach
         tout ce que vous avés oy: dont il furent moult
     30  joiant, quant il veirent qu’il pooient venir à pais. Si
         vinrent ou le place et sonnèrent les sains, et se
    [53] assamblèrent tout, hommes et femmes, et fisent ouvrir
         leurs portes, et vinrent à grant pourcession et moult
         humlement contre le conte Derbi et ses gens, et le
         menèrent à le grant eglise. Et là li jurèrent il feaulté
      5  et hommage et le recogneurent à signeur, ou nom
         dou roy d’Engleterre, par le vertu de le procuration
         qu’il en portoit. Ensi eut en ce temps li contes Derbi
         le bonne ville de Bregerach, qui se tint toutdis depuis
         englesce. Or, parlerons nous des signeurs de Gascongne
     10  qui estoient retrait en le ville et ou chastiel
         de le Riolle, et vous conterons comment il se maintinrent.


         § =212=. Celle propre nuitie et le journée ensievant
         que li contes de [Lille] et li baron et chevalier, qui
     15  avoecques lui estoient, furent venu en le Riolle, il
         regardèrent et avisèrent li un par l’autre qu’il se
         departiroient et se trairoient ens ès garnisons, et
         guerrieroient par forterèces, et metteroient sus les camps
         entre quatre cens ou cinq cens combatans dont il
     20  feroient frontière: si en seroient chief et meneur li
         contes de Comignes et li viscontes de Quarmaing.
         Adonc se departirent il. Si se traist li contes de
         Pieregorth en [Perigueux[292]], li seneschaus de Thoulouse
         à Montalben, li viscontes de Villemur à Auberoce,
     25  messires Bertrans des Prés à Pellagrue, messires Phelippes
         de Dyon à Montagrée, li sires de Montbrandon
         à Maudurant, Ernaus de Dyon à [Lamongis[293]],
         Bobers de Malemort à Byaumont en [Lillois], messires
    [54] Charles de Poitiers à Pennes en Aginois, et ensi
         les chevaliers de garnison en garnison. Si se departirent
         tout li un de l’autre, et li contes de [Lille] demora
         en la Riolle. Et fist remparer et rabillier le
      5  ville et le forterèce, telement que elle n’avoit garde
         d’assaut que on y fesist sus un mois ne deux. Or, retourrons
         nous au conte Derbi qui estoit en Bregerach.

             [292] Ms. B 3, fº 100 vº.--Ms. B 1, fº 148 vº:
             «Piereguis.»

             [293] Mss. B 4, 3, fº 98 vº.--Ms. B 1: «la Montgis.»


         § =213=. Quant li contes Derbi eut pris le possession
     10  et le saisine de le ville de Bregerach, et il s’i fu
         rafrescis par deux jours, il demanda au senescal de
         Bourdiaus quel part il se [trairoit[294]], car mies ne voloit
         sejourner. Li seneschaus respondi que ce seroit
         bon d’aler devers Pieregort et en le haute Gascongne.
     15  Dont fist li dis contes Derbi ordonner toutes
         ses besongnes et traire au chemin par devers [Perigueux[295]],
         et laissa en Bregerach un chevalier à chapitainne,
         qui s’appelloit messires Jehans de la Souce.

             [294] Mss. B 4, 3, fº 98 vº.--Ms. B 1: «trairoient.»
             Fº 148 vº.

             [295] Ms. B 3, fº 100 vº.--Ms. B 1, fº 148 vº:
             «Pieregnis.»--Ms. B 4, fº 98 vº: «Pierogorth.»

         Ensi que li Englès chevauçoient, il trouvèrent en
     20  leur chemin un chastiel qui s’appelle Lango, dont li
         vigiers de Thoulouse estoit chapitaine, une moult
         aperte armeure de fier. Il s’arrestèrent là, et disent
         qu’il ne lairoient pas che chastiel derrière. Si le commença
         li bataille des mareschaus à assallir, et y furent
     25  un jour tout entier. Et là eut mervilleusement dur
         et fort assaut, car li Englès assalloient de grant volenté,
         et cil dou fort se deffendoient moult vassaument.
         Nequedent, ce premier jour il n’i fisent riens.

    [55] A l’endemain, priès que toute li hos fu devant. Et
         recommencièrent à assallir telement et par si forte
         manière, avoech ce que on avoit jetté ens ès fossés
         grant fuison de bois et de velourdes par quoi on
      5  pooit bien aler jusques as murs sans dangier, que cil
         de dedens se commencièrent à esbahir. Adonc leur
         fu demandé de messire Franke de Halle, se il se renderoient,
         et que il y poroient bien tant mettre qu’il
         n’i venroient point à temps. Il requisent à avoir conseil
     10  de respondre. Ce leur fu acordé. Il se consillièrent;
         et me samble qu’il se partirent de le forterèce
         et riens n’enportèrent, et s’en alèrent devers Montsach
         qui se tenoit françoise. Ensi eurent li Englès le
         chastiel de Lango. Si y establi li contes Derbi un escuier
     15  à chapitainne, qui s’appelloit Aymon Lyon, et
         laissa laiens avoecques lui jusques à trente arciers.
         Si se partirent de Lango, et cheminèrent devers une
         ville qui s’appelle le Lach.


         § =214=. Quant cil de le ville dou Lach sentirent
     20  les Englès venir si efforciement, et qu’il avoient pris
         Bregerach et le chastiel de Lango, si en furent si
         effraet qu’il n’eurent mies conseil d’yaus tenir. Et
         s’en vinrent au devant dou conte Derbi, et li aportèrent
         les clefs de le ville, et le recogneurent à
     25  signeur, ou nom dou roy d’Engleterre. Li contes
         Derbi prist le feaulté d’yaus, et puis passa oultre, et
         s’en vint à Maudurant, et le gaegna d’assaut sus
         chiaus dou pays. Et y fu pris uns chevaliers dou pays,
         qui [s’appelloit[296]] li sires de Montbrandon. Si laissa li
    [56] dis contes Derbi gens d’armes dedens le forterèce; et
         puis passèrent oultre, et vinrent devant le chastiel de
         [Lamongis[297]]. Si l’assallirent, et le prisent d’assaut
         tantost, et le chevalier qui estoit dedens, et l’envoiièrent
      5  tenir prison à Bourdiaus. Puis chevaucièrent devers
         Pinac et le conquisent, et en apriès le ville et le
         chastiel de Laliene, et s’i rafreschirent par trois jours.
         Au quatrime, il s’en partirent et vinrent à Forsach,
         et le gaegnièrent assés legierement, et en apriès le
     10  tour de Prudaire. Et puis chevaucièrent devers une
         bonne ville et grosse, que on appelle Byaumont en
         [Lillois], qui se tenoit liegement dou conte de [Lille].
         Si furent li Englès trois jours par devant, et y fisent
         tamaint grant assaut, car elle estoit bien pourveue
     15  de gens d’armes et d’artillerie, qui le deffendirent
         tant qu’il peurent durer. Finablement elle fu prise,
         et y eut grant occision de chiaus qui dedens furent
         trouvet. Et le rafreschi li contes Derbi de nouvelles
         gens d’armes, et puis chevauça oultre, et vint devant
     20  Montagrée. Si le prist ossi d’assaut et le chevalier
         qui estoit dedens, et l’envoia tenir prison à
         Bourdiaus.

             [296] Ms. B 4, 3, fº 98 vº.--Ms. B 1, fº 139:
             «s’aploit.» Mauvaise leçon.

             [297] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1: «la Montgis.»

         Et ne cessèrent li Englès de chevaucier; si vinrent
         devant [Lille], la souverainne ville dou conte, dont
     25  messires Phelippes de Dyon et messires Ernaulz de
         Dyon estoient chapitainne. Quant li contes Derbi et
         ses gens furent venu par devant, si l’avironnèrent et
         regardèrent que elle estoit bien prendable. Si fisent
         traire leurs archiers avant, et approcier jusques as
     30  barrières. Cil commencièrent à traire si fortement
    [57] que nulz de chiaus de le ville n’osoient apparoir
         pour deffendre. Et conquisent li Englès ce premier
         jour les bailles et tout jusques à le porte, et sus le
         soir il se retraisent. Quant ce vint au matin, de rechief
      5  il commencièrent à assallir fortement et despertement
         en pluiseurs lieus, et ensonniièrent si
         chiaus de le ville qu’il ne savoient au quel entendre.
         Li bourgois de le ville, qui doubtèrent le leur à
         perdre, leurs biens, leurs femmes et leurs enfans,
     10  regardèrent que à le longe il ne se poroient tenir. Si
         priièrent as deux chevaliers qui là estoient, qu’il
         trettiassent à ces signeurs d’Engleterre, par quoi il
         demorassent à pais et que li leurs fust sauvés. Li
         chevalier, qui assés bien veoient le peril où il estoient,
     15  s’i acordèrent assés legierement. Et envoiièrent un
         hiraut de par yaus au conte Derbi, pour avoir respit
         un jour tant seulement et parlement de composition.
         Li hiraus vint devers le dit conte qu’il trouva sus les
         camps assés priès de le ville, et li remoustra ce pour
     20  quoi il estoit là envoiiés. Li contes s’i acorda et fist
         retraire ses gens, et s’en vint jusques as barrières
         parlementer à chiaus de le ville, dalés lui le baron de
         Stanfort et le signeur de Mauni. Là furent il en grant
         parlement ensamble, car li contes Derbi voloit qu’il
     25  se rendesissent simplement, et il ne l’euissent jamais
         fait. Toutes fois, accors se porta que cil de [Lille] se
         metteroient en l’obeissance dou roy d’Engleterre. Et
         de ce envoieroient il douze de leurs plus honnourables
         hommes en le bonne cité de Bourdiaus, en nom
     30  de crant. Et sur ce li chevalier et li escuier françois,
         qui là estoient, se pooient partir et traire quel part
         qu’il voloient. Ensi eut li contes Derbi en ce temps
    [58] le ville de [Lille] en Gascongne; et se partirent sus
         son saufconduit les gens d’armes qui dedens estoient,
         et s’en alèrent devers le Riolle.


         § =215=. Apriès le conquès de [Lille], et que li contes
      5  Derbi y eut laissiés gens d’armes et arciers de par
         lui, et envoiiés douze bourgois de la ville en ostagerie,
         pour plus grant seurté, en le cité de Bourdiaus, il
         chevauca oultre et vint devant Bonival. Là eut grant
         assaut et dur, et pluiseurs hommes bleciés dedens et
     10  dehors. Finablement, li Englès le prisent et le misent
         à merci, et le rafreschirent de gens d’armes et de
         chapitainne. Et puis chevaucièrent oultre, et entrèrent
         en le conté de Pieregorth, et passèrent devant
         Bourdille, mais point n’i assallirent, car il veirent
     15  bien qu’il euissent perdu leur painne. Si esploitièrent
         tant qu’il vinrent jusques à [Perigueux[298]]. Par dedens
         estoient li contes de Pieregorth et messires Rogiers
         de Pieregorth ses oncles, et li sires de Duras et bien
         six vingt chevaliers et escuiers dou pays, qui tout
     20  s’estoient là recueilliet sus le fiance dou fort liu, et
         ossi li uns pour l’autre. Quant li contes Derbi et se
         route parfurent venu devant, il avisèrent et imaginèrent
         moult bien comment, ne par quel voie à leur
         avantage il le poroient assallir. Si le veirent forte
     25  durement: si ques, tout, consideret, il n’eurent mies
         conseil d’emploiier y leurs gens, mais se retraisent
         arrière sans riens faire. Et s’en vinrent logier à deux
         liewes de là, sus une petite rivière, pour venir devant
         le chastiel de Pellagrue.

             [298] Ms. B 3, fº 101 vº.--Ms. B 1, fº 149 vº:
             «Pieregnis.»--Ms. B 4, fº 99: «Pieregorth.»

    [59] Ces gens d’armes, qui estoient dedens le chastiel
         de Perigueux, parlèrent ce soir ensamble, et disent
         ensi: «Cil Englès nous sont venu veoir et aviser de
         priès, et puis se sont parti sans riens faire. Ce seroit
      5  bon que à nuit nous les alissions resvillier, car il ne
         sont pas logiet trop loing de ci.» Tout s’acordèrent
         à ceste oppinion, et issirent de Perigueux environ
         mienuit bien deux cens lances, montés sus fleur de
         chevaus; et chevaucièrent radement, et furent devant
     10  le jour ou logeis des Englès. Si se ferirent dedens
         baudement; si en occirent et mehagnièrent grant
         fuison. Et entrèrent ou logeis le conte de Kenforth,
         et le trouvèrent qu’il s’armoit. Si fu assallis vistement
         et pris par force; aultrement il euist estet mors, et
     15  ne sçai trois ou quatre chevaliers de son hostel. Puis
         se retraisent li Gascon sagement, ançois que li hos
         fust trop estourmis, et prisent le chemin de [Perigueux].
         Si leur fu bien besoins qu’il trouvassent les
         portes ouvertes et apparillies, car il furent sievoit
     20  caudement et rebouté durement dedens leurs barrières.
         Mais si tretost que li Gascon furent en leur
         garde, il descendirent de leurs chevaus et prisent
         leurs glaves, et s’en vinrent franchement combatre
         main à main as Englès; et tinrent leur pas souffisamment,
     25  et fisent tant qu’il n’i eurent point de damage.
         Adonc se retraisent li Englès tout merancolieus de
         ce que li contes de Kenfort estoit pris, et vinrent à
         leur logeis; si se deslogièrent bien matin, et cheminèrent
         devers Pellagrue.


     30  § =216=. Tant chevaucièrent li Englès qu’il vinrent
         devant le chastiel de Pellagrue. Si l’environnèrent
    [60] de tous lés et le commencièrent à assallir fortement,
         et cil de dedens à yaus deffendre comme gens de
         grant volenté, car il avoient un bon chevalier à
         chapitainne que on appelloit monsigneur Bertran des
      5  Prés. Et furent li Englès six jours devant Pellagrue,
         et y fisent tamaint assaut. Là en dedens furent tretties
         les delivrances dou conte de Renfort et de ses
         compagnons, en escange dou visconte de Boskentin,
         dou visconte de Chastielbon, dou signeur de [Lescun[299]]
     10  et dou signeur de Chastielnuef, parmi tant encores
         que la terre dou conte de Pieregorth demorroit trois
         ans en pais. Mais bien se pooient armer li chevalier
         et li escuier de celle terre, sans fourfait; mès on ne
         pooit prendre, ardoir ne exillier, piller ne rober
     15  nulle cose, le terme durant, en la ditte conté. Ensi
         revinrent li contes de Kenfort et tout li prisonnier
         englès qui avoient estet pris de chiaus de Pieregorth.
         Et ossi li chevalier de Gascongne furent delivret
         parmi le composition dessus ditte.

             [299] Ms. B 3, fº 102.--Mss. B 1, 4, fº 149 vº:
             «Lescuc.» Mauvaise leçon.

     20  Et se partirent li Englès de devant Pellagrue, car
         la terre est tenue dou conte de Pieregort, et chevaucièrent
         devers Auberoce, qui est uns biaus chastiaus
         et fors de l’archevesquié de Thoulouse. Si trestost
         que li Englès furent venu devant Auberoce, il s’i logièrent
     25  ossi faiticement que donc qu’il y vosissent
         demorer et sejourner une saison. Et envoiièrent segnefiier
         et dire à ceulz qui dedens estoient, qu’il se
         rendesissent et mesissent en l’obeissance dou roy
         d’Engleterre; ou aultrement, s’il estoient pris par
    [61] force, il seroient tout mort sans merci. Cil de le ville
         et dou chastiel d’Auberoce doubtèrent leurs biens et
         leurs corps à perdre, et veirent qu’il ne leur apparoit
         nul confort de nul costé. Si se rendirent, salve leurs
      5  corps et leurs biens, et se misent en l’obeissance
         dou conte Derbi, et le recogneurent à signeur, ou nom
         dou roy d’Engleterre, par le vertu d’une procuration
         qu’il en avoit. Adonc s’avisa li contes Derbi qu’il se
         retrairoit tout bellement devers le cité de Bourdiaus.
     10  Si laissa dedens Auberoce en garnison monsigneur
         Franke de Halle, monsigneur Alain de Finefroide et
         monsigneur Jehan de Lindehalle.

         Puis s’en vint li contes à Liebrone, une bonne
         ville et grosse, en son chemin de Bourdiaus, à douze
     15  liewes d’illuech; et l’assega, et dist bien à tous chiaus
         qui oïr le vorrent, qu’il ne s’en partiroit si l’aroit.
         Quant cil de Liebrone veirent assegie leur ville, et le
         grant effort que li contes Derbi menoit, et comment
         tous li pays se rendoit à lui, si alèrent li homme de
     20  le ville ensamble en conseil à savoir comment il se
         maintenroient. Tout consideret [et yaulx consilliet[300]],
         et peset le bien contre le mal, il se rendirent et ouvrirent
         leurs portes, ne point ne se fisent assallir ne
         heriier. Et jurèrent feaulté et hommage au conte
     25  Derbi, ou nom dou roy d’Engleterre, et à demorer
         bons Englès de ce jour en avant. Ensi entra li contes
         Derbi dedens Liebrone, et y fu quatre jours, et là
         ordonna il de ses gens quel cose il feroient. Si ordonna
         tout premierement le conte de Pennebruch
     30  et se route à aler à Bregerach, et messire Richart de
    [62] Stanfort et messire Estievene de Tonrbi et messire
         Alixandre Ansiel et leurs gens à demorer en le ville
         de Liebrone. Chil li acordèrent volentiers. Dont se
         partirent li contes Derbi, li contes de Kenfort, messires
      5  Gautiers de Mauni et li aultre, et chevaucièrent
         devers Bourdiaus, et tant fisent qu’il y parvinrent.

             [300] Mss. B 4, 3, fº 100.--Ms. B 1, fº 151 (lacune).


         § =217=. Au retour que li contes Derbi fist en le
         cité de Bourdiaus, fu il liement recueillés et recheus
         de toutes gens. Et vuidièrent li clergiés et li bourgois
     10  de le ville à grant pourcession contre lui, et li
         fisent tout honneur et reverense à leur pooir. Et li
         abandonnèrent vivres et pourveances et toutes aultres
         coses, à prendre ent à sen aise et volenté. Li
         contes les remercia grandement de leur courtoisie
     15  et de ce qu’il li offroient. Ensi se tint li contes Derbi
         en le cité de Bourdiaus avoecques ses gens; si s’esbatoit
         et jewoit entre les bourgois et les dames de
         le ville.

         Or lairons nous un petit à parler de lui, et parlerons
     20  dou conte de [Lille], qui se tenoit en le Riolle,
         et savoit bien tout le couvenant des Englès et le conquès
         que li contes Derbi avoit fait, et point n’i avoit
         peut pourveir de remède. Si entendi li dis contes de
         [Lille] que li contes Derbi estoit retrais au sejour en
     25  Bourdiaus et avoit espars ses gens et romput se chevaucie,
         et n’estoit mies apparant que de le saison il
         en fesist plus. Si s’avisa li dis contes qu’il feroit une
         semonse et un mandement especial de gens d’armes,
         et iroit mettre le siège devant Auberoce. Ensi qu’il
     30  l’avisa, il le fist. Si escrisi devers le conte de Pieregort,
         celi de Quarmaing, celi de Commignes, celi de
    [63] Brunikiel, celi de Villemur et devers tous les barons
         de Gascongne, qui François se tenoient, qu’il fuissent
         sus un jour qu’il leur assigna, devant Auberoce, car
         il y voloit aler et mettre le siège. Li dessus dit conte,
      5  visconte et baron de Gascongne obeirent à lui, car
         il estoit comme rois ens ès marces de Gascongne.
         Et assamblèrent leurs gens et leurs hommes, et furent
         tout appareilliet au jour qui assignés y fu. Et vinrent
         devant Auberoce telement que li chevalier dessus
     10  nommé, qui le gardoient, ne s’en donnèrent de garde;
         si se veirent assegiet de tous costés. Ensi que gens
         de bon couvenant et de grant arroy, il ne furent de
         riens esbahi, mès entendirent à leurs gardes et à
         leurs deffenses. Li contes de [Lille] et li aultre baron,
     15  qui là estoient venu moult poissamment, se logièrent
         tout à l’environ, telement que nulz ne pooit entre[r],
         ne issir en le garnison, qu’il ne fust aperceus. Et
         envoiièrent querre quatre grans engiens à Thoulouse,
         et les fisent là achariier et puis drecier devant le
     20  forterèce. Et n’assalloient li François d’autre cose, fors
         de ces engiens, qui nuit et jour jettoient pières de fais
         ou chastiel. Che les esbahissoit plus c’autre cose, car
         dedens six jours il desrompirent le plus grant partie
         des combles des tours. Et ne s’osoient li chevalier
     25  ne cil dou chastiel tenir, fors ens ès cambres votées,
         par terre. Et estoit li intentions de chiaus de l’host
         qu’il les occiroient là dedens, ou il se renderoient
         simplement. Bien estoient venues les nouvelles à
         Bourdiaus au conte Derbi et à monsigneur Gautier
     30  de Mauni, que leur compagnon estoient assegiet dedens
         Auberoce; mais point ne savoient qu’il fuissent
         si apressé, ne si constraint qu’il estoient.


    [64] § =218=. Quant messires Franke de Halle et messires
         Alain de Finefroide et messires Jehans de Lindehalle
         veirent le oppression que li François leur faisoient,
         et si ne leur apparoit confors ne ayde de nul
      5  costé, si se commencièrent à esbahir, et se consillièrent
         entre yaus comment il se poroient maintenir.
         «Il ne poet estre, disent il, que se li contes Derbi
         savoit le dangier où cil François nous tiènent, qu’il
         ne nous secourust, à quel meschief que ce fust. Si
     10  seroit bon que nous li feissiens savoir, mès que nous
         peuissions trouver messag[e].» Adonc demandèrent il
         entre leurs varlès se il en y avoit nul qui volsist
         gaegnier et porter ceste lettre qu’il avoient escript, à
         Bourdiaus, et baillier au conte Derbi. Lors s’avança
     15  uns varlès, et dist qu’il li porteroit bien et volentiers;
         et ne le feroit mies tant, pour le convoitise de gaegnier,
         que pour yaus delivrer de ce peril. Li chevalier
         furent moult liet dou varlet qui s’offroit de faire le
         message.

     20  Quant ce vint au soir par nuit, li varlés prist la
         lettre que li chevalier li baillièrent, qui estoit seellée
         de leurs trois seaulz; et li encousirent en ses draps,
         et puis le fisent avaler ens ès fossés. Quant il fu au
         fons, il monta amont et se mist à voie parmi l’ost,
     25  car aultrement ne pooit il passer. Et fu encontrés
         dou premier get, et ala oultre, car il sçavoit bien
         parler gascon, et nomma un signeur de l’host, et dist
         qu’il estoit à lui. On le laissa passer par tant; et cuida
         bien estre escapés, mès non fu, car il fu repris au
     30  dehors des tentes, d’aultres varlès, qui l’amenèrent
         devant le chevalier dou ghet. Là ne peut il trouver
         nulle excusance qui riens li vaulsist. Si fu tastés et
    [65] exquis, et la lettre trouvée sur lui. Si fu menés en
         prison et gardés jusques au matin, que li signeur de
         l’host furent tout levet; si furent tantost enfourmé
         de le prise dou varlet. Adonc se traisent il tout ensamble
      5  en le tente dou conte de [Lille]. Là fu la lettre
         leute que li chevalier d’Auberoce envoioient au conte
         Derbi. Si eurent tout grant joie, quant il sceurent de
         vérité que li chevalier d’Auberoce et li compagnon
         englès qui dedens se tenoient estoient si astraint et
     10  qu’il ne se pooient plus tenir: si ques, pour yaus
         plus agrever, il prisent le varlet, et li pendirent les
         lettres au col, et le misent tout en un mont et en le
         fonde d’un engien, et puis le renvoiièrent dedens
         Auberoce. Li varlès chei tous mors devant les chevaliers
     15  qui là estoient, et qui furent esbahi et desconforté
         quant il le veirent: «Ha! disent il, nostre
         messagier n’a pas fait son message. Or ne savons
         nous mès que viser, ne quel conseil avoir qui nous
         vaille.»

     20  A ces cops estoient montés à cheval li contes de
         Pieregorth et messires Rogiers de Pieregorth ses oncles,
         messires Charles de Poitiers, li viscontes de
         Quarmaing et li sires de Duras, et passèrent devant
         les murs de le forterèce au plus priès qu’il peurent.
     25  Si escriièrent à chiaus dedens, et leur disent en gabois:
         «Signeur, signeur englès, demandés à vostre
         messagier où il trouva le conte Derbi si apparilliet,
         quant à nuit se parti de vostre forterèce, et jà est
         retournés de son voiage.» Adonc respondi messires
     30  Frankes de Halle, qui ne s’en peut astenir, et dist:
         «Par foy, signeur, se ceens nous sommes enclos,
         nous en isterons bien, quant Diex vorra et li contes
    [66] Derbi. Et pleuist à Dieu qu’il seuist en quel parti
         nous sommes! Se il le savoit, il n’i aroit si avisé des
         vostres qui ne ressongnast à tenir les camps. Et
         se vous li volés segnefiier, li uns des nostres se mettera
      5  en vostre prison pour rançonner, ensi que on
         rançonne un gentil homme.» Dont respondirent li
         François: «Nennil, nennil! Les pareçons ne se porteront
         mies ensi. Li contes Derbi le sara tout à
         temps, quant par nos engiens nous arons abatu rés
     10  à rés terre che chastiel, et que vous, pour vos vies
         sauver, vous vos serés rendu simplement.»--«Certainnement,
         ce respondi messires Franke de Halle, ce
         ne sera jà que ensi nous nos doions rendre, pour
         estre tout mort ceens.» Adonc passèrent li chevalier
     15  françois oultre, et revinrent à leur logeis. Et li troi
         chevalier englès demorèrent dedens Auberoce tout
         esbahi, au voir dire; car ces pières d’engien leur
         buskoient si grans horions, que ce sambloit effoudres
         qui descendist dou ciel, quant elles frapoient contre
     20  les murs dou chastiel.


         § =219=. Toutes le[s] parolles et les devises et le
         couvenant dou messagier, comment il avoit esté pris
         devant Auberoce, et l’estat de la lettre, et le neccessité
         de chiaus dou chastiel furent sceues et raportées à
     25  Bourdiaus au conte Derbi et à monsigneur Gautier
         de Mauni, par une leur espie qu’il avoient envoiiet
         en l’ost, et qui leur dist: «Mi signeur, à ce que j’ai
         pout entendre, se vo chevalier ne sont conforté dedens
         trois jours, il seront ou mort ou pris. Et volentiers
     30  se renderoient, se on les voloit prendre à merci,
         mès il me samble que nennil.» De ces nouvelles ne
    [67] furent mies li contes Derbi et messires Gautiers de
         Mauni bien joiant, et disent entre yaus: «Ce seroit
         lasqueté et villonnie, se nous [laissons[301]] perdre trois
         si bons chevaliers que cil sont, qui si franchement
      5  se sont tenu dedens Auberoce. Nous irons ceste part
         et nous esmouverons tout premièrement, et manderons
         au conte de Pennebruch, qui se tient à Bregerach,
         qu’il soit dalés nous à cèle heure, et ossi à monsigneur
         Richart de Stanfort et à monsigneur Estievene
     10  de Tombi qui se tient à Liebrone.»

             [301] Ms. B 4, fº 101.--Ms. B 1 (lacune). Fº 152 vº.
             --Ms. B 3: «s’ilz laissoient.» Fº 103 vº.

         [Adoncques ly contes Derby se hasta durement, et
         envoia ses messages et ses lettres devers le conte de
         Pennebruk. Et se parti de Bourdiaux à ce qu’il avoit
         de gens, et chevaucha tout couvertement devers Auberoche;
     15  bien avoit qui le menoit et qui congnissoit
         le pais. Si vint ly contes Derby à Liebrone[302]] et là
         sejourna un jour, attendans le conte de Pennebruch,
         et point ne vint. Quant il vei qu’il ne venroit point,
         si fu tous courouciés et se mist au chemin, pour le
     20  grant desir qu’il avoit de conforter ses chevaliers qui
         en Auberoce se tenoient, car bien [sçavoit[303]] qu’il en
         avoient grant mestier.

             [302] Mss. B 4, 3, fº 101.--Ms. B 1, fº 153 (lacune).

             [303] Mss. B 4, 3, fº 101.--Ms. B 1, fº 153: «savoient.»
             Mauvaise leçon.

         Si issirent de Liebrone li contes [Derbi[304]] li contes
         de Renfort, messires Gautiers de Mauni, messires
     25  Richars de Stanfort, messires Hues de Hastinghes,
         messires Estievenes de Tombi, li sires de Ferrières
         et li aultre compagnon. Et chevaucièrent toute
    [68] nuit, et vinrent à l’endemain à deux petites liewes
         d’Auberoce. Si se boutèrent en un bois, et descendirent
         de leurs chevaus; et les alloiièrent as arbres
         et as foellies, et les laissièrent pasturer en l’erbe,
      5  toutdis attendans le conte de Pennebruch. Et furent
         là toute la matinée, et jusques à nonne. Si s’esmervilloient
         trop durement de ce qu’il n’ooient nulle
         nouvelle dou dit conte. Quant ce vint sus l’eure de
         remontière, et il veirent que point ne venoit li
     10  contes, si disent entre yaus: «Que ferons nous?
         Irons nous assallir nos ennemis, ou nous retourons?»
         Là furent en grant imagination quel cose il
         en feroient, car ilz ne se veoient mies gens pour
         combatre une tèle hoost qu’il y avoit devant Auberoce,
     15  car il n’estoient non plus de trois cens lances
         et de six cens arciers. Et li François pooient estre
         entre dix mille et onze mille hommes. A envis ossi
         le la[i]ssoient, car bien savoient, se il se partoient sans
         le siège lever, il perd[r]oient le chastiel d’Auberoce et
     20  les chevaliers leurs compagnons qui dedens estoient.

             [304] Ms. B 3, fº 103 vº.--Mss. B 1, 4: «de Pennebruc.»
             Fº 153.

         Finablement, tout consideret, et peset le bien contre
         le mal, il s’acordèrent à ce que, ou nom de Dieu et
         de saint Jorge, il iroient combatre leurs ennemis.
         Or avisèrent il comment; et l’avis là où le plus il
     25  s’arrestèrent, il leur vint de monsigneur Gautier de
         Mauni, qui dist ensi: «Signeur, nous monterons
         tout à cheval, et costierons à le couverte ce bois où
         nous sommes à present, tant que nous serons sus
         l’autre cornée, au lés delà qui joint moult priès de
     30  leur host. Et quant nous serons priès, nous feri[r]ons
         chevaus des esporons et escrierons nos cris hautement;
         nous y enterons droit sus l’eure dou souper:
    [69] vous les verés si souspris et si esbahis de nous, qu’il
         se desconfiront d’eulz meismes.» Adonc respondirent
         li chevalier qui furent appellet à ce conseil: «Nous
         le ferons ensi que vous l’ordonnés.» Si reprist cescuns
      5  son cheval, et les recenglèrent estroitement; et
         fisent restraindre leurs armeures, et ordonnèrent
         tous leurs pages, leurs varlès et leurs malètes à là
         demorer. Et puis chevaucièrent tout souef au loing
         dou bois, tant qu’il vinrent sus l’autre cornée où li
     10  hos françoise estoit logie assés priès, en un grant val,
         sus une petite rivière. Lors qu’il furent là venu, il
         desvolepèrent leurs banières et leurs pennons, et ferirent
         chevaus des esperons, et s’en vinrent tout de
         front sus le large planter et ferir en l’ost de ces signeurs
     15  de Gascongne, qui furent bien souspris, et
         leurs gens ossi; car de celle embusche ne se donnoient
         il nulle garde, et se devoient tantos seoir au
         souper. Et li pluiseur y estoient jà assis comme gent
         asseguret, car il ne cuidaissent jamais que li contes
     20  Derbi deuist là venir ensi à tèle heure.


         § =220=. Evous les Englès venant frapant en celle
         host, pourveus et avisés de ce qu’il devoient faire, en
         escriant: «[D]erbi[305], [D]erbi au conte!» et «Mauni,
         Mauni au signeur!» Puis commencièrent à coper et à
     25  decoper tentes, trés et pavillons, et reverser l’un sus
         l’autre, et abatre et occire et mehagnier gens, et mettre
         en grant meschief; ne [les François[306]] ne savoient auquel
         entendre, tant estoient il quoitiet et fort hastet. Et
    [70] quant il se traioient sus les camps pour yaus recueillier
         et assambler, il trouvoient arciers tous appareilliés
         qui les traioient et bersoient et occioient sans
         merci et sans pité. Là avint soudainnement sus ces
      5  chevaliers de Gascongne uns grans meschiés, car il
         n’eurent nul loisir d’yaus armer ne traire sus les
         camps. Mais fu li contes de [Lille] pris en son pavillon
         et moult durement navrés, et li contes de Pieregorch
         ossi dedens le sien, et messires Rogiers, ses oncles,
     10  et occis li sires de Duras et messires Aymars
         de Poitiers, et pris li contes de Valentinois ses frères.
         Briefment, on ne vit onques tant de bonnes gens,
         chevaliers et escuiers qui là estoient, perdu à si peu
         de fait, car cescuns fuioit que mieulz mieulz. Bien
     15  est verité que li contes de Commignes et li viscontes
         de Quarmaing et cil de Villemur et cils de Brunikiel
         et li sires de la Barde et li sires de Taride, qui estoient
         logiet d’autre part le chastiel, se recueillièrent
         et misent leurs banières hors, et se traisent vassaument
     20  sus les camps. Mais li Englès, qui avoient jà
         desconfis le plus grant partie de l’ost, s’en vinrent
         en escriant leurs cris celle part, et se boutèrent e[n]s
         de plains eslais, ensi que gens tous reconfortés et
         qui veoient bien, se fortune ne leur estoit trop contraire,
     25  que li journée estoit pour yaus. Là eut fait
         mainte belle apertise d’armes, mainte prise et mainte
         rescousse. Quant messires Franke de Halle et messires
         Alains de Finefroide [et messires Jehans de Lindehalle[307]],
         qui estoient ens ou chastiel [de Auberoche[308]],
    [71] entendirent le noise et le hue, et recogneurent les
         banières et les pennons de leurs gens, si s’armèrent
         et fisent armer tous chiaus qui avoecques euls
         estoient. Et puis montèrent à cheval, et issirent de le
      5  forterèce d’Auberoce, et s’en vinrent sus les camps
         et se boutèrent ou plus fort de le bataille: ce rafresci
         et resvigura grandement les Englès.

             [305] Mss. B 1, 3, 4: «Herbi! Herbi!» Fº 153 vº.

             [306] Mss. B 1, 3, 4: «il.»

             [307] Mss. B 4, 3, fº 102.--Ms. B 1, fº 154 (lacune).

             [308] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1 (lacune).


         § =221=. Que vous feroi je lonch parlement? Chil
         de le partie le conte de [Lille] furent là tout desconfi,
     10  et priès que tout mort et tout pris. Jà ne s’en fust
         nulz escapés, se la nuis ne fust si tost venue. Là y
         ot pris, que contes que viscontes, jusques à neuf, et
         des barons et des chevaliers tel fuison qu’il n’i avoit
         homme d’armes des Englès qui n’en euist deux ou
     15  trois dou mains, des quelz il eurent depuis grant
         pourfit. Ceste bataille fu desous Auberoce, le nuit
         Saint Laurens en aoust, l’an de grasce Nostre Signeur
         mil trois cens quarante quatre.


         § =222=. Apriès le desconfiture qui fu là si grande
     20  et si grosse pour les Gascons et si adamagable, car
         il estoient là venu en grant arroi et en bonne ordenance,
         mais petite songne les fist perdre ensi qu’il
         apparu, li Englès, qui estoient mestre et signeur
         dou camp, entendirent à leurs prisonniers, et, comme
     25  gens qui leur ont toutdis estet courtois, leur fisent
         très bonne compagnie, et en recrurent assés sus leurs
         fois à revenir dedens un certain jour à Bourdiaus ou
         à Bregerach; [et] il se retraisent dedens Auberoce. Et
         là donna à souper li contes Derbi le plus grant partie
     30  des contes, des viscontes, qui prisonnier estoient, et
    [72] ossi les chevaliers de se compagnie. Si devés croire
         et savoir qu’il furent celle nuit en grant reviel, et
         rendirent grans grasces à Nostre Signeur de le belle journée
         qu’il avoient eu, quant une puignie de gens qu’il
      5  estoient, environ mil combatans parmi les arciers,
         uns c’autres, en avoient desconfi dix mil et plus, et
         rescous le ville et le chastiel d’Auberoce, et les chevaliers
         leurs compagnons qui dedens estoient moult
         astraint, et qui dedens deux jours euissent esté pris
     10  et en le volenté de leurs ennemis.

         Quant ce vint au matin, un peu apriès soleil levant,
         li contes de Pennebruch vint à bien trois cens lances
         et quatre cens archiers, qui jà avoit esté enfourmés
         sus son chemin de l’avenue de le bataille. Si estoit
     15  durement courouciés de ce qu’il n’i avoit esté; et en
         parla par mautalent au conte Derbi, et dist: «Certes,
         cousins, il me samble que vous ne m’avés fait maintenant
         point d’onneur ne de courtoisie, quant vous
         avés combatus vos ennemis sans moy, qui m’aviés
     20  mandé si acertes. Et bien poiés savoir que je ne me
         fuisse jamais souffers que je ne fuisse venus.» Donc
         respondi li contes Derbi, et dist tout en riant: «Par
         ma foy, cousins, nous desirions bien vostre venue.
         Et nous souffresi[o]ns toutdis, en vous sourattendant
     25  dou matin jusques as vespres. Et quant nous veimes
         que vous ne veniés point, nous en estions tout esmervilliet.
         Si n’osames plus attendre que nostre
         anemi ne seuissent nostre venue. Car, se il le seuissent,
         il euissent eu l’avantage sur nous. Et, Dieu
     30  merci, nous l’avons eu sur yaus; si les nous aiderés
         à garder et à conduire jusques à Bourdiaus.» Adonc
         se prisent par les mains, et entrèrent en une cambre,
    [73] et issirent de ce pourpos. Tantost fu heure de disner;
         si se misent à table; si mengièrent et burent,
         tout aise et à grant loisir, des pourveances des François
         qu’il avoient amené devant le chastiel de Auberoce,
      5  dont il estoient bien raempli. Tout ce jour et le
         nuit ensievant, se tinrent il en Auberoce, et se reposèrent
         et rafreschirent grandement. Et l’endemain
         au matin, il furent tout armé et tout monté. Si se
         partirent de Auberoce, et y laissièrent à chapitainne
     10  et à gardiien un chevalier gascon, qui toutdis avoit
         estet de leur partie, qui s’appelloit messires Alixandres
         de Chaumont. Et chevaucièrent devers Bourdiaus,
         et emmenèrent le plus grant partie de leurs
         prisonniers.


     15  § =223=. Tant chevaucièrent li dessus dit Englès et
         leurs routes qu’il vinrent en le cité de Bourdiaus où
         il furent recheu à grant joie. Et ne savoient li Bourdelois
         comment bien festiier le conte Derbi et monsigneur
         Gautier de Mauni, car li renommée aloit que
     20  par leur emprise avoient esté devant Auberoce li
         Gascon desconfi, et pris li contes de [Lille] et plus
         de deux cens chevaliers. Si leur faisoient grant joie
         et haute honneur. Ensi se passèrent il cel yvier qu’il
         n’i eut nulles besongnes ens ès marces par de delà
     25  qui à recorder face. Si ooit souvent li rois d’Engleterre
         bonnes nouvelles dou conte Derbi, son cousin,
         qui se tenoit à Bourdiaus sus Gironde et là environ.
         Si en estoit tous liés et à bonne cause, car li contes
         Derbi faisoit tant qu’il estoit amés de tous ses amis
     30  et ressongniés de tous ses ennemis.

         Quant ce vint apriès Paskes, que on compta l’an
    [74] mil trois cens quarante cinq, environ le moiiené de
         may, li contes Derbi, qui s’estoit tenus et yvrenés
         tout le temps à Bourdiaus ou là priès, fist une coeilloite
         et un amas de gens d’armes et d’arciers, et dist
      5  qu’il voloit faire une chevaucie devers le Riolle que
         li François tenoient, et le assegeroit, car elle estoit
         bien prendable. Quant toutes ses besongnes furent
         ordenées et ses gens venus, il se partirent de Bourdiaus
         en bon arroy et en grant couvenant, et vinrent
     10  ce premier jour en le ville de Bregerach. Là trouvèrent
         il le conte de Pennebruch, qui avoit fait ossi
         sen assamblée d’autre part.

         Si furent cil signeur et leurs gens dedens Bregerach
         trois jours; au quatrime, il s’en partirent.
     15  Quant il furent sus les camps, il esmèrent leurs gens
         et considerèrent leur pooir, et se trouvèrent mil
         combatans et deux mil archiers. Si chevaucièrent
         tout ensi, et fisent tant qu’il vinrent devant un chastiel
         que on claime Sainte Basille. Quant il furent
     20  là venu, il le assegièrent de tous lés, et fisent grant
         apparant de l’assallir. Chil de Sainte Basille veirent
         les Englès et leur force, comment il tenoient les
         camps, et que nulz ne lor aloit au devant. Mès encores
         estoient prisonnier de le bataille de Auberoce
     25  tout li plus grant de Gascongne, dont il deuissent
         estre aidié et conforté: si ques, tout consideret, il
         se misent en l’obeissance dou conte Derbi qui representoit
         adonc là le personne dou roy d’Engleterre,
         et li jurèrent feaulté et hommage, et le recogneurent
     30  à signeur.

         Par ensi il passa oultre bellement, et prist le chemin
         de Aiguillon; mais, ançois qu’il y parvenist, il
    [75] trouva en son chemin un chastiel que on appelle le
         Roce Millon, qui estoit bien pourveus de bons saudoiiers
         et d’arteillerie. Non obstant ce, li contes commanda
         que li chastiaus fust assallis. Donc s’avancièrent
      5  Englès et arcier, et le commencièrent à assallir
         fortement et durement, et chil de dedens à yaus
         deffendre vassaument. Et jettoient pières et baus et
         grans barriaus de fier, et pos plains de cauch: de
         quoi il blechièrent pluiseurs assallans qui montoient
     10  contremont et s’abandonnoient folement, pour leurs
         corps avancier.


         § =224=. Quant li contes Derbi vei que ses gens se
         travilloient et tuoient sans riens faire, si les fist
         retraire et revenir as logeis. A l’endemain, il fist par les
     15  villains dou pays achariier et aporter grant fuison de
         busce et de velourdes et d’estrain, et tout jetter et
         tourner ens ès fossés, et mettre ossi grant plenté de
         terre. Quant une partie des fossés furent tout empli,
         que on pooit bien aler seurement jusques au piet
     20  dou mur, il fist arouter bien trois cens arciers, et par
         devant yaus passer bien deux cens brigans, tous paveschiés,
         qui tenoient grans pik et haviaus de fier. Et
         s’en vinrent chil hurter et piketer as murs. Entrues
         qu’il piketoient et havoient, li archier qui estoient
     25  derrière yaus, traioient si ouniement à chiaus qui
         estoient as murs, que à painnes osoit nuls apparoir à
         le deffense. En cel estat furent il le plus grant partie
         dou jour, et si fort assalli que li piketeur qui as murs
         [estoient[309]] y fisent un grant trau et si plentiveus que
    [76] bien y pooient entrer dix hommes de fronth. Dont
         se commencièrent cil de le ville à esbahir et à retraire
         devers l’eglise, et li aucun vuidièrent par derrière.
         Ensi fu [la forteresce de Roche Millon[310]] prise,
      5  et toute courue et robée, et occis li plus grant partie
         de ceulz qui y furent trouvet, excepté chiaus et
         celles qui s’estoient retrait en l’eglise. Mais tous ceuls
         fist sauver li contes Derbi, car il se rendirent simplement
         à se volenté. Si rafresci li contes Derbi le
     10  garnison de nouvelle gent, et y establi deux escuiers
         à capitainnes, qui estoient d’Engleterre, Richart Wille
         et Robert l’Escot.

             [309] Mss. B 4, 3, fº 103 vº.--Ms. B 1, fº 155 vº
             (lacune).

             [310] Ms. A 2, fº 119 vº.--Mss. B 1, 3, 4, fº 155 vº:
             «Sainte Basille.» Mauvaise leçon.

         Et puis s’en parti li dis contes, et chevauça devers
         le ville de Montsegur, sievant le rivière de Loth. Tant
     15  fisent li Englès qu’il vinrent devant Montsegur. Quant
         il furent là venu, li contes commanda à logier toutes
         manières de gens. Dont se logièrent il et establirent
         mansions et logeis pour yaus et pour leurs chevaus.
         Dedens le ville de Montsegur avoit un chevalier de
     20  Gascongne à chapitainne, que li contes de [Lille] y
         avoit de jadis envoiiet, et l’appelloit on messire
         Hughe de Batefol. Chilz entendi grandement et bellement
         à le ville deffendre et garder, et moult avoient
         li homme de le ville en li grant fiance.


     25  § =225=. Par devant le ville de Montsegur sist li
         contes Derbi quinze jours. Et sachiés que là en dedens
         il n’i eut onques jour qu’il n’i euist assaut. Et
         y fist on drecier grans engiens, que on avoit amenés
    [77] et achariiés de Bourdiaus et de Bregerach. Che greva
         et foula durement le ville, car il jettoient pières de
         fais qui rompoient tours et murs et thois de salles et
         de manandries. Avoech tous ces meschiés, li contes
      5  Derbi leur mandoit tous les jours, se il estoient pris
         ne conquis par force, il ne venroient à nulle merci
         qu’il ne fuissent tout mort et exilliet sans remède et
         sans merci; mès se il se voloient rendre bellement, et
         yaus mettre en l’obeissance dou roy d’Engleterre, et
     10  lui recognoistre à signeur, il leur pardonroit son
         mautalent et les tenroit pour ses bons amis. Cil de
         Montsegur ooient bien les promesses, que li contes
         Derbi lor offroit. Si en parlèrent pluiseurs fois ensamble,
         et se doubtoient grandement que de force il
     15  ne fuissent pris et perdesissent corps et biens; et ne
         veoient apparant de confort de nul costé. Si s’en
         descouvrirent à leur capitainne, par manière de conseil,
         à savoir qu’il leur en consilleroit. Messires Huges
         les blasma durement, et dist qu’il s’effreoient pour
     20  noient, car il estoient encores fort et bien pourveu
         pour yaus tenir demi an, se mestier faisoit. Quant il
         oïrent ce, il ne le veurent mies desdire, et se partirent
         de lui, ensi que par bon gré. Mès au vespre il
         le prisent et l’emprisonnèrent bien et estroitement,
     25  et puis li disent que jamais ne partiroit de là, se il ne
         descendoit à leur volenté. «Quèle est elle, ce dist
         messires Huges de Batefol?»--«Elle est telle que
         vous nous aidiés à acorder au conte Derbi et as Englès,
         afin que nous demorons en pais.»

     30  Li chevaliers perçut bien l’affection qu’il avoient
         as Englès, et comment il le tenoient en dangier; si
         leur dist: «Metés moi hors, et j’en ferai mon pooir.»
    [78] Adonc li fisent il jurer qu’il le feroit ensi. Il le jura;
         si fu desprisonnés parmi ce couvent, et s’en vint as
         barrières de le ville, et fist signe qu’il voloit parler au
         conte Derbi. Messires Gautiers de Mauni estoit là
      5  presens qui se traist avant et vint parlementer au dit
         chevalier. Li chevaliers commença à trettier et dist:
         «Sire de Mauni, vous ne vos devés pas esmervillier
         se nous nos cloons contre vous, car nous avons juré
         feaulté et hommage au roy de France. Or veons nous
     10  maintenant que personne de par lui ne vous deffent
         point les camps, et creons assés que vous chevaucerés
         encores oultre. Pour quoi je, pour mi, et li homme
         de ceste ville pour eulz, vous vorroient priier que
         nous puissions demorer en composition que vous ne
     15  nous feissiés point de guerre, ne nous vous, le terme
         d’un mois. Et, se là en dedens li rois de France ou
         li dus de Normendie ses filz venoient en ce pays si
         fors que pour vous combatre, nous serions quittes
         et absolz de nos couvens. Et se il n’i viennent, u li uns
     20  d’yaus, nous nos metterons en l’obeissance dou roy
         d’Engleterre.» Messires Gautiers respondi et dist:
         «J’en irai volentiers parler à monsigneur le conte
         Derbi.»

         Lors se departi de là li sires de Mauni et vint devers
     25  le dit conte, qui n’estoit pas loing; se li remoustra
         toutes les paroles que vous avés oyes. Li contes
         Derbi busia sus un petit, et puis en respondi: «Messire
         Gautier, il me plaist bien que ceste ordenance
         voist ensi. Mès prendés bons plèges qu’il ne se puissent
     30  de riens enforcier, ce terme durant; et se il nous
         besongne vivres pour nous rafrescir et nos gens,
         nous en aions sans dangier pour nos denierz.»
    [79] --«Sire, dist il, c’est bien li intention de mi.» Adonc
         se parti li sires de Mauni dou conte Derbi, et chevauça
         jusques as bailles de la ville où li chevaliers
         estoit qui l’attendoit; se li remoustra toutes les raisons
      5  dessus dittes. Il les recorda arrière à chiaus de
         le ville, qui n’estoient mies present. Chil de Montsegur
         y descendirent volentiers. Et se misent tantos
         douze bourgois des plus souffissans en ostagerie, pour
         acomplir les couvens dessus dis et demorer la ville
     10  en pais: chil furent envoiiet à Bourdiaus. Ensi demora
         Montsegur en composition, et fu li hos rafreschie
         des pourveances de le ville. Mès point n’entrèrent
         li Englès dedens, et passèrent oultre en courant
         et essillant le pays; si le trouvoient plain et drut et
     15  grosses villes batiches où il recouvroient de tous
         vivres à grant fuison.


         § =226=. Tant esploita li hos au conte Derbi que il
         vinrent assés priès d’Aguillon. A ce donc y avoit un
         chastellain qui n’estoit mies trop vaillans homs d’armes,
     20  si com il le moustra. Car si tretost qu’il seut le
         conte Derbi approchant, il fu si effraés et eut si grant
         doubte de perdre corps et biens, que il ne se fist
         point assallir; mès vint au devant dou conte Derbi
         et se rendi, salve ses biens et chiaus de le ville et
     25  dou chastiel, qui estoit adonc uns des fors dou monde
         et le mains prendable. De quoi cil dou pays environ
         furent bien esmervilliet, quant il oïrent les nouvelles
         que li dis chastiaus estoit sitost rendus as Englès,
         especialment chil de le chité de Thoulouse, car c’est
     30  à sept liewes priès. Et depuis, quant li escuiers qui
         Aguillon avoit rendu vint à Thoulouse, li homme de
    [80] le ville le prisent, et le amisent de trahison, et le
         pendirent sans merci. Quant li contes Derbi eut le saisine
         de le ville et dou chastiel d’Aguillon, il en fu
         si resjoïs qu’il n’euist mies esté ossi liés se li rois
      5  d’Engleterre euist d’autre part conquis cent mil florins,
         pour le cause de ce qu’il le veoit bien seant et
         en bonne marce, en le pointe de deux grosses rivières
         portans navie. Et le rafreschi et rempara de tout ce
         qu’il besongnoit, ensi que pour avoir y son retour
     10  et faire ent son garde corps. Et quant il s’en parti,
         il le laissa en le garde d’un bon chevalier sage et
         vaillant, qui s’appelloit messires Jehans de Gombri.
         Puis chevauça oultre li dis contes à toute son host, et
         vint à un chastiel que on appelle Sograt; si le conquist
     15  par assaut. Et furent mort tout li saudoiier estragne
         qui dedens estoient. Et de là endroit il s’en
         vint devant le ville de le Riolle.


         § =227=. Or vint li contes Henris Derbi à tout ses
         gens devant le Riolle, et le assega fortement et
     20  destroitement de tous costés. Et mist bastides sus les
         chemins en tel manière que nulles pourveances ne
         pooient venir ne entrer dedens le ville. De le ville
         et dou chastiel de le Riolle estoit chapitainne pour
         le temps uns chevaliers de Prouvence, qui se nommoit
     25  messires Agos des Baus. Et avoit desous lui et
         en se carge pluiseurs bons compagnons, qui le ville
         tinrent souffisamment. Si vous di que il y eut fais
         pluiseurs grans assaus, car priès que tous les jours y
         assalloit on. Et traioient et escarmuçoient li archier
     30  à chiaus de dedens. Si en y avoit souvent des blechiés
         des uns et des aultres. Tant y fu li sièges que
    [81] en le saison moult avant, car cil de le Riolle cuidoient
         estre conforté dou roy de France et dou duch
         de Normendie, mès non furent. Dont il couvint
         que cil de Montsegur se mesissent en l’obeissance
      5  dou roy d’Engleterre, par le composition dessus ditte.
         Et y envoia li contes Derbi, seant devant le Riolle, le
         signeur de Mauni, pour tant qu’il avoit fait le premier
         trettié de le composition, et leur remoustra sur
         quoi et comment il s’estoient composé, et que de ce
     10  il avoient livrés ostages. Cil de Montsegur veirent
         bien qu’il ne pooient plus variier; si se rendirent et
         devinrent homme par feaulté et hommage au conte
         Derbi, qui representoit en ces coses le roy d’Engleterre.
         Et meismement messires Huges de Batefol devint
     15  homs ossi au dit conte avoecques chiaus de
         Montsegur, et jura feaulté et hommage. Et parmi tant
         il demora gardiiens et chapitainne de le ville de
         Montsegur, à certains gages qu’il avoit dou conte
         Derbi pour lui et pour ses compagnons.


     20  § =228=. Li Englès, qui seoient devant le Riolle et
         qui y furent plus de neuf sepmainnes, avoient fait
         ouvrer et carpenter deux berefrois de gros mairiens
         à trois estages, et seant cescun berefroit sur quatre
         rues. Et estoient cil berefroit, au lés devers le ville,
     25  tout couvert de cuir boulit, pour deffendre dou tret
         et dou feu, et avoit en çascun estage cent archiers.
         Si amenèrent li Englès à force de hommes ces deux
         berefrois jusques as murs; car entrues que on les
         avoit ouvrés et carpentés, il avoient fait remplir les
     30  fossés si avant que pour tout aise conduire leurs
         berefrois. Si commencièrent cil qui estoient en ces
    [82] estages à traire durement et fortement à chiaus qui
         se tenoient as deffenses. Et traioient si roit et si
         ouniement que à painnes ne s’osoit nulz apparoir ne
         amoustrer, se il n’estoit trop fort armés et trop bien
      5  paveschiés contre le tret. Entre ces deux berefrois,
         qui estoient arrestés devant les murs, avoit deux cens
         compagnons à tout hauiaus et grans pilz de fer et
         aultres instrumens pour effondrer le mur. Et jà en
         avoient des pières assés ostées et rompues, car li
     10  arcier qui estoient hault ens ès estages reparoient
         dessus tous les murs, et traioient si fort que nulz
         n’osoit approcier pour deffendre. Par cel estat et assaut
         et de force euist esté la ville de le Riolle prise
         et conquise sans nul remède, quant li bourgois de
     15  le ville, qui tout effraet estoient, s’en vinrent à l’une
         des portes, et demandèrent le signeur de Mauni ou
         aucun grant signeur de l’host à qui il peussent parler.
         Ces nouvelles vinrent au conte Derbi: si y envoia
         le signeur de Mauni et le baron de Stanfort, pour
     20  savoir qu’il voloient dire ne mettre avant. Si trouvèrent
         que li homme de le ville se voloient rendre,
         salve leurs corps et leurs biens. Li chevalier, qui là
         avoient esté envoiiet, respondirent que riens il n’en
         accepteroient, sans le sceu dou conte Derbi: «Si
     25  irons parler à lui, et tantost nous retourrons devers
         vous; si vous responderons de se intention.»


         § =229=. Quant messires Agos des Baus senti que
         cil de le ville se voloient rendre, il ne veult onques
         estre à leur trettiet, mès se parti d’yaus et se bouta
     30  dedens le chastiel de le Riolle, avoech che qu’il avoit
         de compagnons. Et y fist mettre et mener, entrues
    [83] que cil trettiet se faisoient, grant quantité de vins et
         de pourveances de le ville; et puis s’encloirent laiens,
         et disent qu’il ne se renderoient mies ensi. Or vinrent
         li dessus dit chevalier au conte Derbi, et li contèrent
      5  comment li bourgois de le Riolle se voloient
         rendre, salve leurs corps et leurs biens. Li contes
         demanda se li chapitainnes de laiens avoit estet à
         ces trettiés. Il respondirent que nennil, fors tant
         seulement li homme de le ville. «Or alés, dist li
     10  contes as chevaliers, veoir et savoir pour quoi il n’i
         est, et comment il se voelt maintenir.» Il disent:
         «Sire, volentiers.» Lors retournèrent arriere jusques
         as barrières, et demandèrent à chiaus de le
         ville: «Vostre chapitainne, où est il? Ne voelt il
     15  point estre de vostre trettié?» Il respondirent: «Nous
         ne parlons que de nous meismes: il face sa volenté.
         Jà s’est il boutés ou chastiel et moustre qu’il le vodra
         tenir, quoi que nos devenons Englès.»

         Adonc retournèrent li chevalier devers le conte
     20  Derbi, et li relatèrent la besongne ensi que elle aloit.
         Quant li contes oy ce, si n’en fu mies mains pensieus.
         Et quant il eut pensé une espasse, si dist:
         «Alés, alés, prendés les à merci! Par le ville prenderons
         nous le chastiel.» Lors se departirent li dessus
     25  dit dou dit conte, et vinrent de rechief à chiaus
         de le Riolle et les rechurent à merci, parmi tant
         qu’il vinrent sus les camps aporter les clés de le ville
         au conte Derbi, et li presentèrent en disant: «Chiers
         sires et honnerés, de che jour en avant nous recognissons
     30  à estre vostre feal et soubget, et nous
         metons dou tout en l’obeissance dou roy d’Engleterre.»
         Ensi devinrent homme cil de le Riolle en
    [84] ce temps par conquès au roy d’Engleterre. Avoech
         tout ce, li contes Derbi leur fist jurer sus le teste
         qu’il ne conforteroient en riens chiaus dou chastiel
         de le Riolle, mès leur seroient ennemit et les greveroient
      5  de tout leur pooir. Il le jurèrent solennelment;
         par ensi vinrent il à pais. Et fist deffendre li
         contes Derbi sus le hart que nulz ne fesist mal à
         chiaus de le Riolle.


         § =230=. Ensi eut li contes Derbi le ville de le
     10  Riolle, mès li chastiaus se tenoit encores, qui bien
         estoit pourveus et garnis de bonnes gens, de bon
         chapitainne et segur, et de grant artillerie. Si se traist
         li dis contes dedens le ville de le Riolle, et y fist
         traire toutes ses gens et environner le chastiel et
     15  drechier par devant tous ses engiens, qui nuit et jour
         jettoient contre les murs dou dit chastiel; mès trop
         petit l’empiroient, car il estoient hault malement, et
         de pière dure et ouvrée de jadis par mains de Sarrasins,
         qui faisoient les saudures si fortes et les ouvrages si
     20  estragnes que ce n’est point comparison à chiaus de
         maintenant. Quant li contes Derbi et messires Gautiers
         de Mauni veirent que il perdoient leur temps
         par ces engiens, si les fisent cesser et s’avisèrent qu’il
         ouveroient d’un aultre mestier. Il avoient des mineurs,
     25  car onques il n’en furent sevret tant qu’il
         guerriassent, et leur demandèrent se on poroit miner
         le chastiel de le Riolle. Il respondirent que il s’i
         assaieroient vollentiers. Lors avisèrent il mine, et
         commencièrent à ouvrer et à miner fort et roit, et à
     30  aler par desous les fossés. Se ne fu mies si tost fait.

         Entrues que on seoit là et que cil mineur minoient,
    [85] messires Gautiers de Mauni s’avisa de son père, qui
         jadis avoit esté occis ens ou voiage de Saint Jakeme;
         et avoit oy recorder en son enfance qu’il devoit estre
         ensepelis en le Riolle ou là environ. Si fist à savoir
      5  parmi le ville de le Riolle, se il estoit nulz qui seuist
         de verité à dire où il fu mis, on li menast, et il donroit
         à celui cent escus. Ces nouvelles s’espardirent
         par tout. Dont se traist avant uns anciiens homs durement,
         qui en cuidoit savoir aucune cose; et vint à
     10  monsigneur Gautier de Mauni et li dist: «Certes,
         sire, je vous cuide bien mener au liu, ou assés priès,
         où vostre signeur de père fu jadis ensepelis.» De ces
         nouvelles fu messires Gautiers de Mauni tous joians
         et dist, se ses parolles estoient trouvées en vrai, qu’il
     15  li tenroit son couvent et encores oultre. Or vous recorderai
         le matère dou père le signeur de Mauni, et
         puis retourrai au fait.


         § =231=. Il y eut jadis un evesque en Cambresis
         qui fu gascons, de chiaus de Beu et de Mirepois, qui
     20  furent grant linage et fort pour le temps de lors en
         Gascongne. Or avint que, dou temps cesti evesque,
         uns très grans tournois se fist dehors Cambray. Et y
         eut bien à ce tournoy cinq cens chevaliers tournians.
         Et là eut li dis evesques de Cambray un sien neveut,
     25  jone chevalier richement armet et montet. Chilz
         s’adreça à monsigneur le Borgne de Mauni, père au
         dit monsigneur Gautier et à ses frères, qui estoit
         durs chevaliers, rades et fors et bien tournians. Si
         fu telement li jones chevaliers gascons maniiés et
     30  batus que onques depuis ce tournoy il n’eut santé
         et morut. De le mort de lui fu encoupés li sires de
    [86] Mauni, et demora en le hayne et mautalent dou dit
         evesque de Cambray et de son linage. Environ deux
         ans ou trois apriès, bonnes gens s’en ensonniièrent,
         et en fu pais faite. Et, en nom d’amende et de pais,
      5  cilz sires de Mauni en deubt aler, ensi qu’il fist, à
         Saint Jakeme de Galisse.

         En ce temps qu’il fu en ce voiage, seoit devant le
         ville de le Riolle messires Charles, contes de Vallois,
         frères dou biau roy Phelippe, et avoit sis un grant
     10  temps; car elle se tenoit englesce avoech pluiseurs
         aultres villes et chités qui estoient au roy d’Engleterre,
         père à celui qui assega Tournay: si ques li dis
         sires de Mauni, à son retour, s’en vint veoir le conte
         de Vallois, car li contes Guillaumes de Haynau avoit
     15  à femme sa fille, et li moustra ses lettres, car il estoit
         là comme rois de France. Avint que ce soir li sires
         de Mauni s’en revenoit à son hostel. Si fu espiiés et
         attendus dou linage de celui pour qui il avoit fait le
         voiage; et droit au dehors des logeis dou conte de
     20  Vallois, il fu pris, occis et mourdris. Et ne peut on
         onques savoir de verité qui occis l’avoit, fors tant
         que li dessus dit en furent retet. Mais il estoient
         adonc là si fort qu’il s’en passèrent et escusèrent;
         ne nulz n’en fist partie pour le signeur de Mauni.
     25  Si le fist li contes de Vallois ensepelir en ce temps
         en une petite capelle, qui estoit pour le temps de lors
         dehors le Riolle. Et quant li contes de Vallois l’eut
         conquis, ceste capelle fu mise ou clos de le ville. Et
         bien souvenoit le viel homme dessus dit de toutes
     30  ces coses, car il avoit estet presens au dit signeur
         de Mauni mettre en terre: pour ce, en parloit il si
         avant.

    [87] Ensi li sires [de] Mauni, avoech le preudomme, s’en
         vint au propre lieu où ses pères avoit estet jadis ensepelis;
         et avoit un petit tombiel de marbre desus lui
         que si varlet y avoient fait mettre. Quant il furent
      5  venu sus le tombiel, li vielles homs dist au signeur
         de Mauni: «Certes, sires, chi desous gist et fu ensepelis
         messires vos pères. Encores y a escript lettres
         sur le tombiel, qui tesmongneront que je di verité.»
         Adonc s’abaissa messires Gautiers et regarda sus le
     10  tombiel, et y perchut voirement lettres escriptes en
         latin, les quèles il fist [lire[311]] par un sien clerch. Si
         trouvèrent que li preudons avoit voir dit. De ces
         nouvelles fu li sires de Mauni moult liés, et fist oster
         et lever le tombiel dedens trois jours apriès, et prendre
     15  les os de son père et mettre en un sarcu. Depuis
         les envoia il à Valenciennes en Haynau, et de rechief
         il les fist ensepelir dedens l’eglise des Frères Meneurs
         moult honnourablement, assés priès dou coer dou
         moustier, et li fist faire depuis son obsèque moult
     20  reveramment. Et encores li fait on tous les ans, car
         li frère de laiens en sont bien renté.

             [311] Mss. B 4, 3, fº 105 vº.--Ms. B 1, fº 159 vº
             (lacune).


         § =232=. Or revenrons au siège de le Riolle, dou
         dit chastiel où li contes Derbi sist plus de onze sepmainnes.
         Tant ouvrèrent cil mineur que li contes
     25  Derbi avoit mis en leur mine, qu’il vinrent desous le
         chastiel, et si avant qu’il abatirent une basse tour des
         chaingles dou dongnon. Mès à le mestre tour dou
         dongnon ne pooient il nul mal faire, car elle estoit
         mâchonnée sus vive roce, dont on ne pooit trouver
    [88] le fons. Bien se perchut messires Agos des Baus que
         on les minoit. Si en fu en doubte, car au voir dire
         c’est grans effrois pour gens qui sont en une forterèce,
         quant il sentent que on les mine. Si en parla
      5  à ses compagnons, par manière de conseil, à savoir
         comment il s’en poroient chevir. Et bien leur dist
         que il estoient en grant peril, puis que on leur aloit
         par ce tour. Li compagnon ne furent mies bien asseguret
         de ces parolles, car nulz ne muert volentiers,
     10  puis qu’il poet finer par aultres gages; se li disent:
         «Chiers sires, vous estes nos chapitainne et nos gardiiens;
         si devons tout obeir et user par vous. Voirs
         est que moult honnourablement nous nos sommes
         ychi tenu, et n’arons nul blasme en avant de nous
     15  composer au conte Derbi. Si parlons à lui à savoir se
         il nous lairoit jamais partir, salve nos corps et nos
         biens, et nous li renderons le forterèce, puis c’autrement
         ne poons finer.»

         A ces paroles s’acorda messires Agos des Baus, et
     20  vint jus de le grosse tour; si bouta sa tieste hors
         d’une basse fenestre qui là estoit, et fist signe qu’il
         voloit parler à qui que fust de l’ost: tantost fu
         appareilliés qui vint avant. On li demanda qu’il voloit
         dire; il dist qu’il voloit parler au conte Derbi ou à
     25  monsigneur Gautier de Mauni. On li respondi que
         on leur lairoit volentiers savoir. Si vinrent cil qui là
         avoient esté devers le conte Derbi, et li recordèrent
         ces nouvelles. Li contes, qui eut grant desir de savoir
         quel cose messires Agos voloit dire, monta tantost à
     30  cheval et en mena avoecques lui monsigneur Gautier
         de Mauni et monsigneur Richart de Stanfort, et leur
         dist: «Alons veoir et savoir que li chapitainne nous
    [89] voelt.» Si chevaucièrent celle part. Quant il furent là
         venu, messires Agos osta chaperon tout jus, et les
         salua bellement l’un apriès l’autre, et puis dist: «Signeur,
         il est bien voirs que li rois de France m’a envoiiet
      5  en ceste ville et en che chastiel pour le garder
         et deffendre à mon loyal pooir. Vous savés comment
         je m’en sui acquittés, et vorroie encores faire. Mais
         tous jours ne poet on pas demorer en un lieu. Je
         m’en partiroie volentiers et ossi tout mi compagnon,
     10  se il vous plaisoit; et vodrions aler demorer aultre
         part, mès que nous euissions vostre congiet. Si nous
         laissiés partir, salve nos corps et nos biens, et nous
         vous renderons le forterèce.»

         Adonc respondi li contes Derbi et dist: «Messire
     15  Agos, messire Agos, vous n’en irés pas ensi. Nous
         savons bien que nous vous avons si astrains et si
         menés que nous vous arons quant nous vorrons,
         car vostre forterèce ne gist fors que sus estançons:
         si vous rendés simplement, et ensi serés vous receu.»
     20  Lors respondi messires Agos et dist: «Certes, sire, se
         il nous couvenoit entrer en ce parti, je tieng de vous
         tant d’onneur et de gentillèce que vous ne nous
         feriés fors toute courtoisie, ensi que vous vorriés que
         li rois de France ou li dus de Normendie fesist à vos
     25  chevaliers, ou à vous meismes, se vous estiés ou parti
         d’armes où à present nous sommes. Si ne bleceriés
         mies, s’il plaist à Dieu, le gentillèce ne le noblèce
         de vous, pour un peu de saudoiiers qui ci sont, qui
         ont gagniet à grant painne leurs deniers, et que j’ay
     30  amenet avoecques moy de Prouvence, de Savoie et
         de le daufinet de Viane. Car sachiés, se je cuidoie
         que li mendres des nostres ne deuist venir à merci
    [90] ossi bien que li plus grans, nous nos venderions
         ançois telement que onques gens [assegiés[312]] en forterèce
         ne se vendirent en celle manière. Si vous pri
         que vous y voelliés regarder et entendre, et nous
      5  faites compagnie d’armes: si vous en sarons gré.»

             [312] Mss. B 4, 3, fº 106.--Ms. B 1, fº 160 (lacune).

         Adonc se traisent cil troi chevalier ensamble, et
         parlèrent moult longement de pluiseurs coses. Finablement
         il considerèrent le loyauté de monsigneur
         Agot des Baus, et qu’il estoit uns chevaliers estragnes
     10  hors dou royaume de France, et ossi que moult raisonnablement
         il leur avoit remoustré le droit parti
         d’armes, et que encores les pooit il tenir là moult
         grant temps à siège, car on ne pooit miner le mestre
         tour dou chastiel. Si s’enclinèrent à se priière et li
     15  respondirent courtoisement: «Messire Agoth, nous
         vorrions faire à tous chevaliers estragnes bonne compagnie.
         Si volons, biau sire, que vous partés et tout
         li vostre, mès vous n’en porterés que vos armeures
         tant seulement.» Il cloy ce mot et dist: «Et ensi
     20  soit!» Adonc se retrest li dessus dis à ses compagnons,
         et leur conta comment il avoit esploitié. De
         ces nouvelles furent il tout joiant. Si ordonnèrent
         leurs besongnes au plus tost qu’il peurent, et s’armèrent,
         et ensiellèrent leurs chevaus che qu’il en
     25  avoient; mès tout par tout n’en y avoit que six. Li
         aucun en acatèrent as Englès qui leur vendirent bien
         et chier. Ensi se parti messires Agos des Baus dou
         chastiel de le Riolle, et le rendi as Englès qui s’en
         misent en saisine tantost, et s’en vint en le cité de
     30  Thoulouse.


    [91] § =233=. Apriès che que li contes Derbi eut se volenté
         et fu venus à sen entente de le ville de le
         Riolle et dou chastiel, où il avoit esté et sis un grant
         temps, il chevauça oultre; mais il laissa en le dessus
      5  ditte ville un chevalier englès, sage homme et vaillant
         durement, pour entendre à le refection de le
         ville et dou chastiel et remettre à point et remparer
         ce qui brisiet et romput estoit. Si chevauça li dis
         contes à toute son host devers Montpesas. Quant il
     10  fu là venus, il le fist assallir durement et fortement.
         Et n’avoit dedens le chastiel que bonhommes dou
         pays qui s’i estoient boutet et atrait leurs biens, sus
         le fiance dou fort lieu, et qui trop bien le deffendirent
         tant qu’il peurent durer. Toutes fois il fu pris
     15  par assaut et par eschellement, mès il cousta grandement
         au conte de ses arciers. Et y eut mort un
         gentil homme d’Engleterre qui s’appelloit Richart de
         Pennevort, et portoit le banière le signeur de Stanfort:
         dont tout li signeur furent durement courouciet,
     20  mès amender ne le peurent. Si donna li contes
         Derbi le chastiel et le chastelerie à un sien escuier,
         apert homme d’armes durement, qui s’appelloit Thomas
         de Baucestre, et laissa avoecques lui en le garnison
         soixante arciers, et puis chevauça vers le ville
     25  de Mauron. Et quant il fu là venus, il fist traire ses
         gens avant et ses arciers et puis assallir fortement et
         durement, mais il ne l’eurent mies par leur assaut.
         Si se logièrent là celle nuit, et le gaegnièrent à l’endemain
         par l’engien et le sens d’un chevalier de Gascongne,
     30  qui là estoit, que on clamoit messire Alexandre
         de Chaumont. Je vous dirai comment. Il dist au
         conte Derbi: «Sire, faites samblant de deslogier et
    [92] de vous traire d’autre part, et laissiés un petit de vos
         gens devant le ville. Chil de laiens isteront tantost
         sus. De tant les cognoi je bien. Et vos gens qui seront
         demoret se feront cachier. Et nous serons en l’embusche
      5  desous ces oliviers, sitost qu’il nous aront
         passet. Li une partie retourra sus yaus, et li aultre
         chevaucera vers le ville. Ensi les arons nous et le
         ville ossi: de tant me fai je fors.»

         A l’ordenance dou chevalier s’acorda li contes
     10  Derbi, et fist demorer le conte de Kenfort derrière
         à cent hommes tant seulement, et l’avisa de ce qu’il
         devoit faire, et puis se parti. Et fist tout tourser et
         cargier, chars et charètes et sommiers, et fist signe
         que il voloit aler d’autre part, et eslonga le ville environ
     15  une demi liewe. Si mist une grosse embusce
         en un val entre oliviers et vignes, et puis chevauça
         oultre. Cil de Mauron qui veirent le conte Derbi
         parti et une puignie de gens demoret derrière, disent
         entre yaus: «Or tos issons hors de nostre ville et
     20  alons combatre ce tant d’Englès qui sont demoret
         derrière: tantost les arons desconfis et mis à merci.
         Si sera honneurs et pourfis pour nous très grandement.»
         Tout s’acordèrent à ceste opinion et s’armèrent
         vistement et issirent que mieus mieus, et
     25  pooient bien estre quatre cens. Quant li contes de
         Kenfort et cil qui dalés lui estoient les veirent issir,
         il fisent samblant de fuir, et commencièrent à reculer;
         et li François apriès, qui se hastèrent durement
         d’yaus encaucier; et tant les poursievirent qu’il passèrent
     30  oultre l’embusce qui salli vistement hors, dont
         messires Gautiers de Mauni estoit chiés. Si escriièrent
         clerement li Englès: «Mauni! Mauni!» Et s’en feri
    [93] une partie en ces François, et li aultre partie brochièrent
         devers le ville. Si y vinrent si à point qu’il
         trouvèrent les bailles et les portes toutes ouvertes et
         en petite garde, car il n’i avoit non plus de dix
      5  hommes, qui encores cuidièrent que ce fust de leurs
         gens. Ensi se saisirent li premier venant de le porte
         et dou pont, et furent tantost mestre et signeur de
         le ville. Car cil qui estoient devant et derrière enclos
         furent telement envay et assalli que onques piés n’en
     10  escapa qu’il ne fuissent tout mort ou pris.

         Ensi eut li contes Derbi le bonne ville de Mauron
         à se volenté. Et se rendirent li demorans, hommes
         et femmes, à lui, et tous les rechut à merci, et respita
         par gentillèce le ville d’ardoir et de pillier. Et le
     15  donna et toute le signourie à monsigneur Alixandre
         de Chaumont, par quel avis elle avoit estet gaegnie.
         Si y establi li dis chevaliers un sien frère escuier à
         chapitainne, que on appelloit Anthone de Chaumont.
         Et pour mieulz garder le ville, li contes Derbi li laissa
     20  cent arciers et soixante bidaus à tout pavais. Et puis
         passa oultre et vint à Villefrance en Aginois, qui fu
         prise par assaut, et li chastiaus ossi. Et y laissa à
         gouvreneur et chapitainne un chevalier englès, que on
         clamoit monsigneur Thumas Kok. Ensi chevauçoit
     25  li contes Derbi le pays d’un lés et d’aultre, ne nuls
         ne li aloit au devant, et conqueroit villes, cités et
         chastiaus. Et gaegnoient ses gens et conquestoient si
         grant avoir par tout que merveilles seroit à penser.


         § =234=. Quant li contes Derbi eut fait sa volenté
     30  de Villefrance, il chevauça vers Miremont, en raproçant
         Bourdiaus, car onques si coureur pour celle
    [94] fois ne passèrent point le port Sainte Marie. Si fu
         trois jours devant Miremont; au quatrime il se rendi.
         Se le donna li contes Derbi à un sien escuier qui
         s’appelloit Jehan de Bristo. En apriès, ses gens prisent
      5  une petite ville fremée sus le Garone, que on appelle
         Thoni[n]s, et en apriès le fort chastiel de Damasen.
         Si le garni et rafreschi bien de bonnes gens
         d’armes et d’arciers, et puis chevauça oultre devers
         le cité d’Angouloime. Quant il fu venus devant, il
     10  l’assega de tous [poins[313]], et dist qu’il ne s’en partiroit,
         se l’aroit à se volenté. Chil de le cité de Angouloime
         ne furent mies bien asseguret quant il se veirent assegiet
         dou conte Derbi; et n’eurent mies conseil
         d’yaus tenir trop longement, car il ne veoient apparant
     15  nul secours de nul costé. Si se composèrent
         parmi tant qu’il envoiièrent à Bourdiaus vingt quatre
         des plus riches de leur cité en ostagerie, sus certain
         trettiet que il demoroient en souffrance de pais un
         mois. Et se dedens ce mois li rois de France envoioit
     20  ou pays homme si fort qu’il peuist tenir les camps
         contre le conte Derbi, il ravoient leurs ostages et
         estoient quitte et absolz de leur trettiet. Et se ce
         n’avenoit, il se mettoient en l’obeissance dou roy
         d’Engleterre. Ensi demora li cités d’Angouloime en
     25  pais.

             [313] Mss. B 4, 3, fº 107.--Ms. B 1, fº 162 (lacune).

         Et passa li contes Derbi oultre, et vint devant
         Blaives et l’assega de tous poins. Par dedens estoient
         gardiien et chapitainne doi chevalier de Poito, dont
         on clamoit l’un monsigneur Guichart d’Angle, jone
     30  chevalier pour le temps d’adonc et appert durement,
    [95] et l’autre monsigneur Guillaume de Rochewart. Chil
         se tinrent francement et richement, et disent qu’il
         ne se renderoient à homme dou monde. Entrues que
         on seoit devant Blaves, chevaucièrent li Englès devant
      5  Mortagne en Poito, dont messires Bouchicaus
         estoit chapitainne pour le temps de lors. Et y eut là
         un très grant assaut, mès riens n’i fisent; anchois y
         laissièrent il fuison de leurs [gens[314]] mors et bleciés.
         Si s’en retournèrent et furent ossi devant Mirabiel
     10  et devant Ausnay, et puis revinrent au siège de Blaves,
         où priès que tous les jours il y avoit fait aucune apertise
         d’armes.

             [314] Mss. B 4, 3, fº 107.--Ms. B 1, fº 162 (lacune).


         § =235=. Ce siège pendant devant Blaves, li termes
         dou mois vint que cil d’Angouloime se devoient rendre,
     15  se il n’estoient secouru. Si y envoia li contes
         Derbi ses deux mareschaus, le signeur de Mauni et
         le baron de Stanfort, pour remoustrer les ordenances
         où il estoient obligiet. Chil d’Angouloime ne sceurent
         ne ne veurent riens opposer à l’encontre. Il vinrent
     20  et descendirent en l’obeissance dou roy d’Engleterre,
         et jurèrent feaulté et hommage as dessus dis
         mareschaus dou conte, qui representoient le corps
         dou roy, par le vertu de le procuration qu’il avoient.
         Et ensi eurent il pais, et revinrent leur hostage. Si
     25  envoia li dis contes, à le requeste d’yaus, un chapitainne,
         sage homme et vaillant escuier durement,
         qui s’appelloit Jehan de Norvich.

         Et toutdis se tenoit li sièges devant Blaves; et tant
         s’i tint que li Englès en estoient tout hodé et tout
    [96] lassé, car li yviers approçoit durement, et si ne
         conqueroient riens sus ceulz de Blaves. Si eurent conseil,
         tout consideré l’un par l’autre, qu’il se retrairoient
         en le cité de Bourdiaus et se tenroient là
      5  jusques au printamps, que il regarderoient où il poroient
         chevaucier et emploiier leur saison. Si se
         deslogièrent toutes manières de gens et passèrent le
         rivière de Geronde, et fisent passer tout leur harnas;
         et vinrent à Bourdiaus où il furent recheu à grant
     10  joie et moult honnouré des bourgois et des bourgoises
         de le ville. Assés tost apriès le revenue dou
         conte Derbi à Bourdiaus, il departi toutes ses gens
         d’armes et envoia cescun en se garnison, pour mieus
         entendre as besongnes desus le frontière et estre ossi
     15  plus au large.

         Or parlerons nous un petit d’aucunes avenues qui
         avilirent ens ès mètes de Pikardie en ce temps, et
         puis retourrons sus une grosse chevaucie que li dus
         Jehans de Normendie, ainnés filz dou roy Phelippe,
     20  fist en celle saison en le langue d’och; et recouvra
         sus les Englès pluiseurs villes, chités et chastiaus
         qu’il avoient pris en celle meisme anée et le saison
         devant.


         § =236=. En ce tamps et en celle meisme saison
     25  eschei en le indignation et hayne trop grandement
         dou roy de France uns des grans banerès de Normendie,
         messires Godefrois de Harcourt, [frères au
         comte de Harcourt[315]] pour le temps de lors, et sires
         de Saint Salveur le Visconte et de pluiseurs villes en
    [97] Normendie, et tout par amise et par envie, car un
         petit en devant il estoit si bien dou roy et dou duch
         qu’il voloit. Si fu banis publikement de tout le
         royaume de France. Et vous di que, se li roys de
      5  France l’euist tenu en son aïr, il n’en euist nient
         mains fait qu’il fist de monsigneur Olivier de Cliçon
         et des aultres qui avoient esté l’anée devant decolé à
         Paris. Si ot li dis messires Godefrois amis en voie qui
         li noncièrent secretement comment li rois estoit dur
     10  infourmés sur lui et [mal meus[316]]. Si se parti li dis
         chevaliers et vuida le royaume de France au plus
         tost qu’il peut, et s’en vint en Braibant dalés le duch
         Jehan de Braibant son cousin, qui le rechut liement.
         Si demora là un grant temps, et despendoit sa revenue
     15  qu’il avoit en Braibant, car en France n’avoit il
         riens; mès avoit li rois saisi toute sa terre de Constentin
         et en faisoit lever les pourfis. Ensi eschei li dis
         chevaliers en dangier, et ne pooit revenir en l’amour
         dou roy de France, pour cose que li dus de Braibant
     20  en seuist ne peuist priier. Ceste hayne cousta depuis
         si grossement au royaume de France et par especial
         au pays de Normendie, que les traces en parurent
         cent ans apriès, si com vous orés recorder avant en
         l’ystore.

             [315] Mss. B 4, 3, fº 107 vº.--Ms. B 1, fº 162 vº
             (lacune).

             [316] Ms. B 4, fº 107 vº.--Ms. B 1: «malmenés.»
             Mauvaise leçon.


     25  § =237=. En ce temps regnoit[317] encores ou pays de
         Flandres, en grant prosperité et poissance, cilz bourgois
         de Gand, Jakemes d’Artevelle. Et estoit si bien
         dou roy d’Engleterre qu’il voloit, car il prommetoit
    [98] au dit roy qu’il le feroit signeur et hiretier de Flandres,
         et en ravestiroit son fil le prince de Galles, et
         feroit on de la conté de Flandres une ducé. De quoi,
         sus ceste entente, li rois d’Engleterre estoit en celle
      5  saison, environ le Saint Jehan Baptiste l’an quarante
         cinq, venus à l’Escluse à grant fuison de baronnie et
         de chevalerie d’Engleterre; et avoit là amenet le jone
         prince de Galles son fil, sus les promesses de ce
         d’Artevelle. Si se tenoit li dis rois et toute se navie ou
     10  havene de l’Escluse et ossi son tinel. Et là le venoient
         veoir et viseter si amit de Flandres. Et eut là pluiseurs
         parlemens entre le roy d’Engleterre et d’Artevelle,
         d’une part, et les consaulz des bonnes villes,
         d’autre, sus l’estat dessus dit. Dont cil dou pays
     15  n’estoient mies bien d’acort au roy, ne à d’Artevelle qui
         preeçoit de deshireter le conte Loeis leur naturel signeur
         et son jone fil Loeis, et à hireter le fil dou roy
         d’Engleterre: ceste cose ne feroient il jamais. Dont
         au darrainier parlement qui avoit esté à l’Escluse,
     20  dedens le navie dou roy d’Engleterre, que on appelloit
         _Katherine_, qui estoit si grosse et si grande que
         merveilles estoit à regarder, il avoient respondu d’un
         commun acord et dit ensi: «Chiers sires, vous nous
         requerés d’une cose moult pesans, et qui trop ou
     25  temps avenir poroit touchier au pays de Flandres et
         à nos hoirs. Voirs est que nous ne savons signeur au
         jour d’ui ou monde de qui nous amenons tant le
         pourfit et l’avancement que nous ferions de vous.
         Mais ceste cose nous ne poons faire de nous tant
     30  seulement, se toute la communaulté de Flandres entirement
         ne s’i acorde. Si se retraira cescuns devers
         sa ville, et remousterons ceste besongne generalment
    [99] as hommes de nostre ville. Et là où la plus sainne
         partie se vorra acorder, nous l’acorderons ossi. Et
         serons chi arrière dedens un mois, et vous en responderons
         si à point que vous en serés bien contens.»
      5  Li rois d’Engleterre et d’Artevelle n’en peurent
         adonc avoir aultre response; si le vosissent il
         bien avoir plus brief, se il peuist estre, mès nennil.
         Si respondi li rois: «A le bonne heure!» Ensi se
         departi cilz parlemens, et retournèrent li consaulz
     10  des bonnes villes en leurs lieus.

             [317] Ms. B 4: «besongnoit.» Fº 107 vº.

         Or demora Jakemes d’Artevelle encores un petit
         dalés le roy d’Engleterre, pour le cause de ce que li
         rois se descouvroit à lui fiablement de ses besongnes.
         Et il li prommetoit toutdis et asseguroit qu’il le feroit
     15  venir à sen entente, mès non fist, si com vous orés
         en avant recorder. Car il se dechut quant il demora
         derrière, et qu’il ne revint à Gand ossi tost que li
         bourgois qui avoient esté à l’Escluse au parlement
         envoiiet, de par tout le corps de le ville.

     20  Quant li consaulz de Gand fu retournés en l’absence
         d’Artevelle, il fisent assambler grans et petis
         ens ou Marchiet. Et là remoustra li plus sages d’yaus
         tous par avis sur quel estat li parlemens avoit esté à
         l’Escluse, et quel cose li rois d’Engleterre requeroit,
     25  par l’ayde et information d’Artevelle. Dont commencièrent
         toutes manières de gens à murmurer sus lui,
         et ne lor vint mies bien à plaisance ceste requeste.
         Et disent, se il plaisoit à Dieu, il ne seroient jà sceu
         ne trouvé en tel desloyauté que de voloir deshireter
     30  leur naturel signeur, pour ahireter un estragne. Et
         se partirent tout dou Marchiet, ensi que mal content,
         et en grant hayne sus d’Artevelle.

   [100] Or regardés comment les coses aviennent: car s’il
         fust là ossi bien premierement venus qu’il ala à Bruges
         et à Ippre remoustrer et preecier le querelle dou
         roy d’Engleterre, il leur euist tant dit d’unes et d’autres,
      5  qu’il fuissent tout acordet à sen oppinion, ensi
         que cil des dessus dittes villes estoient. Mais il s’affioit
         tant en se prospérité et grandeur, que il y pensoit
         bien à retourner assés à temps. Quant il eut fait
         son tour, il revint à Gand et entra en le ville et toute
     10  se route, ensi que à heure de miedi. Chil de le ville,
         qui bien savoient se revenue, estoient assamblé sus
         le rue par où il devoit chevaucier à son hostel. Si
         tost qu’il le veirent, il commencièrent à murmurer
         et à bouter trois tiestes en un caperon, et à dire:
     15  «Vechi cesti qui est trop grans mestres et qui voet
         ordonner de le conté de Flandres à se volenté: ce
         ne fait mies à souffrir.» Encores avoech tout ce, ou
         avoit semet parolles parmi le ville que le grant tresor
         de Flandres, que Jakemes d’Artevelle avoit assamblé
     20  par l’espasse de neuf ans et plus qu’il avoit eu le regimen
         et le gouvrenement de Flandres (car des rentes
         dou conte il n’aleuoit nulles, mès les mettoit et avoit
         mises toutdis arrière et en depos; et tenoit son estat
         et avoit tenu le terme dessus dit sus l’amende des
     25  fourfaitures de Flandres tant seulement); ce grant
         tresor où il avoit denierz sans nombre, il l’avoit envoiiet
         secretement en Engleterre. Ce fu une cose qui
         moult engrigni et enflama chiaus de Gand.

         Ensi que Jakes d’Artevelle chevauçoit parmi le
     30  rue, il se perçut tantos qu’il y avoit aucune cose de
         nouvel et contre lui. Car cil qui se soloient encliner
         et oster leurs chaperons contre lui, li tournoient l’espaule
   [101] et rentroient en leurs maisons; si se commença
         à doubter. Car si tretost qu’il fu descendus
         à son hostel, il fist fremer et hameder[318] portes et huis
         et fenestres. A painnes eurent si varlet ce fait, quant
      5  toute li rue où il demoroit fu toute couverte, devant
         et derrière, de gens, et especiaument de menues gens
         de mestier. Là fu ses hostelz environnés et assallis
         devant et derrière, et rompus par force. Bien est
         voirs que cil de laiens se deffendirent moult longement,
     10  et en atierèrent et blecièrent pluiseurs; mès
         finablement il ne peurent durer, car il estoient assalli
         si roit que priès les trois pars de le ville estoient
         à cel assaut. Quant Jakemars d’Artevelle vei l’effort,
         et comment il estoit apressés, il vint à une fenestre
     15  sus les rues, et se commença moult à humeliier et à
         dire par trop biau langage, et à nu chief: «Bonne
         gent, que vous fault? Qui vous muet? Pour quoi estes
         vous si troublé sur moy? En quel manière vous puis
         je avoir couroucié? Dittes le moy: je l’amenderai
     20  plainnement à vostre volenté.» Donc respondirent
         il tout à une vois, voire cil qui oy l’avoient: «Nous
         volons avoir compte dou grant tresor de Flandres
         que vous avés desvoiié sans nul title de raison.»
         Donc respondi d’Artevelle moult doucement: «Certes,
     25  signeur, ou tresor de Flandres ne pris je onques denier.
         Or vous retraiiés bellement en vos maisons,
         je vous en pri, et revenés chi demain au matin. Et
         je serai si pourveus de vous faire et rendre bon
         compte, que par raison il vous devera souffire.»
     30  Donc respondirent il d’une vois: «Nennil, nennil!
   [102] Nous le volons tantost avoir; vous ne nous escaperés
         mies ensi. Nous savons de verité que vous l’avés
         vuidiet de pieçà, et envoiiet en Engleterre, sans nostre
         sceu: pour la quèle cause il vous fault morir.»

             [318] Ms. B 4, fº 108: «hamer.»

      5  Quant d’Artevelle oy ce mot, il joindi ses mains
         et commença à plorer moult tenrement, et dist:
         «Signeur, tel que je sui vous m’avés fait, et me jurastes
         jadis que contre tous hommes vous me deffenderiés
         et garderiés, et maintenant vous me volés occire,
     10  et sans raison! Faire le poés, se vous volés,
         car je ne sui que uns seulz homs contre vous tous, à
         point de deffense. Avisés vous pour Dieu, et retournés
         au temps passé. Si considerés les grasces et les
         grans courtoisies que de jadis vous ay faites. Vous
     15  me volés rendre petit guerredon des grans biens que
         dou temps passé je vous ay fais! Ne savés vous comment
         toute marchandise estoit perie en ce pays: je
         le vous recouvrai. En apriès, je vous ay gouvrené
         en si grant pais que vous avés eu, le temps de mon
     20  gouvrenement, toutes coses à volenté, blés, lainnes,
         avoir et toutes marcheandises, dont vous estes recouvré
         et en bon point.» Donc commencièrent il à criier
         tout d’une vois: «Descendés, et ne nous sermonnés
         plus de si hault, car nous volons avoir compte et
     25  raison tantost dou grant tresor de Flandres que vous
         avés gouvrené trop longement, sans rendre compte;
         ce qu’il n’apertient mies à nul officiier qu’il reçoive
         les biens d’un signeur et d’un pays, sans compter.»

         Quant d’Artevelle vei que point ne se refroideroient
     30  ne affreneroient, il recloy la fenestre, et s’avisa
         qu’il wideroit par derrière, et s’en iroit en une eglise
         qui joindoit priès de son hostel; mès ses hostelz estoit
   [103] rompus et effondrés par derrière, et y avoit plus
         de quatre cens personnes qui tout tiroient à lui
         avoir. Finablement, il fu pris entre yaus, et là occis
         sans merci; et li donna le cop de le mort uns teliers
      5  qui s’appelloit Thumas Denis. Ensi fina d’Artevelle,
         qui en son temps fu si grans mestres en Flandres.
         Povres gens l’amontèrent premierement, et meschans
         gens le tuèrent en le parfin. Ces nouvelles
         s’espardirent tantost en pluiseurs lieus: si fu plains
     10  des aucuns, et pluiseur en furent bien liet. A ce donc
         se tenoit li contes Loeis de Flandres à Tenremonde.
         Si fu moult joyans quant il oy dire que Jakemes
         d’Artevelle estoit occis, car il li avoit estet moult
         contraires en toutes ses besongnes. Non obstant ce,
     15  ne s’osa il encores affiier sus chiaus de Flandres,
         pour revenir en le ville de Gand.


         § =238=. Quant li rois d’Engleterre, qui se tenoit à
         l’Escluse et estoit tenus tout le temps, attendans le
         relation des Flamens, entendi que cil de Gand
     20  avoient occis Jakemon d’Artevelle, son grant ami et
         son chier compère, si en fu si sancmeuçonnés[319] et
         esmeus que merveilles seroit à dire. Et se parti de
         l’Escluse et rentra en mer, en maneçant grandement
         les Flamens et le pays de Flandres, et dist bien que
     25  ceste mors seroit trop chierement comparée. Li consaulz
         des bonnes villes de Flandres, qui sentirent et
         entendirent bien et le imaginèrent tantost que li rois
         d’Engleterre estoit trop durement courouciés sus
   [104] yaus, s’avisèrent que de le mort d’Artevelle il se
         iroient excuser, especialment cil de Bruges, de Ippre,
         de Courtray, d’Audenarde et dou Franch de Bruges.
         Si envoiièrent devant en Engleterre devers le roy et
      5  son conseil, pour impetrer un sauf conduit, afin que
         segurement il se peuissent venir excuser. Li rois, qui
         un petit estoit refroidiés de son aïr, leur acorda. Et
         vinrent gens d’estat de toutes les bonnes villes de
         Flandres, excepté de Gand, en Engleterre devers le
     10  roy, environ le Saint Michiel, et se tenoit à Wesmoustier
         dehors Londres. Là se excusèrent il bellement
         de le mort d’Artevelle, et jurèrent solennelment que
         nulle cose n’en savoient. Et se il l’euissent sceu,
         c’estoient cil qui deffendu et gardé l’en euissent;
     15  mès estoient de le mort de lui durement couroucié
         et desolé. Et le plaindoient et regretoient grandement,
         car il recognissoient bien que il leur avoit esté
         moult propisces et necessaires à tous leurs besoings,
         et avoit regné et gouvrené le pays de Flandres bellement
     20  et sagement. Et se cil de Gand, par leur oultrage,
         l’avoient tuet, on leur feroit amender si grossement
         qu’il deveroit bien souffire. Et remoustrèrent encores
         au roy et à son conseil que, se d’Artevelle estoit
         mors, pour ce n’estoit il mies eslongiés de le
     25  grasce et de l’amour de chiaus de Flandres, sauf et
         excepté qu’il n’avoit que faire de tendre à le conté
         de Flandres, que il le deuissent tollir au conte leur
         naturel signeur, com François qu’il fust, ne à son fil
         le droit hoir, pour lui ahireter ne son fil le prince
     30  de Galles, car cil de Flandres ne s’i assentiroient
         nullement. «Mais, chiers sires, vous avés des biaus enfans,
         fils et filles. Li princes, vos ainsnés filz, ne poet
   [105] fallir qu’il ne soit encores grans sires durement, sans
         hiretage de Flandres. Et vous avés une damoiselle à
         fille puisnée, et nous un jone damoisiel, que nous
         nourissons et gardons, et qui est hiretiers de Flandres.
      5  Si se poroit bien encores faire uns mariages
         d’yaus deux. Ensi demorroit toutdis la conté de
         Flandres à l’un de vos enfans.» Ces parolles et aultres
         raboinirent et adoucirent grandement le corage
         dou roy d’Engleterre. Et se tint finablement assés
     10  bien contens des Flamens, et li Flamenc, de lui. Ensi
         fu entroubliie petit à petit li mors Jakemon d’Artevelle.
         Si lairons à parler de lui, des Flamens et dou
         roy d’Engleterre; et parlerons un petit dou conte
         Guillaume de Haynau et de monsigneur Jehan de
     15  Haynau son oncle.

             [319] Ms. B 4: «tourblés.» Fº 108 vº.--Ms. B 3:
             «courroussé.» Fº 112.


         § =239=. En ce temps et en ceste meisme saison chi
         dessus ditte, seoit li contes Guillaumes de Haynau,
         filz au conte qui morut en Valenchiènes, devant le
         ville d’Uttré, et sist un grant temps, pour aucuns drois
     20  que il y demandoit à avoir. Si contraindi telement
         par siège et par assaut chiaus d’Uttrec, qu’il les eut à
         se volentet et les mist à raison. Assés tost après et
         en celle propre saison, environ le Saint Remi, au
         departement dou siège d’Utrec, il fist une grande
     25  cueilloite et assemblée de gens d’armes, chevaliers et
         escuiers, de Haynau, de Flandres, de Braibant, de
         Hollandes, de Guerles et de Jullers. Et se partirent li
         contes et ces gens d’armes de le ville de Dourdresch
         en Hollandes, à grant fuison de naves et de vaissiaus,
     30  et singlèrent devers Frise, car li contes de Haynau
         s’en disoit estre sires. Toutes fois, de droit, se ce
   [106] fuissent gens Frison que on peuist mettre à raison, li
         conte de Haynau y ont grant signourie. Et encores
         li dessus dis contes, qui fu moult entreprendans et
         hardis chevaliers durement, en fist adonc une partie
      5  de son pooir dou calengier et requerre; mès il ne
         l’en chei mies bien ne à chiaus qui furent en che
         voiage avoecques lui. Dont ce fu damages, car il y
         demora, et grant fuison de bons chevaliers, Diex en
         ait les ames!

     10  Et y fu priès demorés messires Jehans de Haynau,
         oncles au dit conte; et se parti trop envis dou lieu
         où il estoit arivés, car il n’arriva mies ou pays
         avoecques son neveu, mès d’autre part. Et ensi que
         tous foursenés, il se voloit aler combatre et [vengier[320]]
     15  as Frisons, quant ses gens le prisent, qui veirent le
         desconfiture. Et le jettèrent, vosist ou non, en une
         nef, et especialment messires Robers de Glennes qui
         estoit adonc escuiers pour son corps, fors et legiers.
         Et fu li dis Robers priès mors et noiiés pour lui sauver.
     20  Toutes fois, il retourna à petite mesnie tous
         desbaretés, et revint au Mont Sainte Gertrud en Hollande,
         où madame sa [nièche[321]] l’attendoit, femme
         qui fu au dessus dit conte, madame Jehane, ainsnée
         fille au duc Jehan de Braibant. La quèle dame fu
     25  moult desolée et destourbée de le mort le conte son
         mari, ce fu bien raisons. Si se traist la ditte dame à
         la terre de Binch dont elle estoit doée. Ensi vaca la
         conté de Haynau un temps. Et le gouvrena messires
   [107] Jehans de Haynau, jusques à tant que madame Margherite
         de Haynau, mère à monsigneur le duch Aubert,
         se traist celle part et en prist le possession et
         l’iretage, comme droiturière hiretière. Et l’en fisent
      5  li signeur, baron, prelat, chevalier et bonnes villes,
         feaulté et hommage. Ceste dame Margherite, contesse
         de Haynau, avoit à marit monsigneur Loeis de Baivière,
         empereur de Romme et roy d’Alemagne, si
         com il est devisé ou commencement de che livre.

             [320] Ms. B 4, fº 109.--Mss. B 1, 3, fº 165 vº:
             «vendre.» Mauvaise leçon.

             [321] Mss. B 4, 3, fº 109.--Ms. B 1, fº 165 vº: «mère.»
             Mauvaise leçon.


     10  § =240=. Assés tost apriès traitta li rois Phelippes
         de France et fist trettier par le conte de Blois envers
         monsigneur Jehan de Haynau, que il vosist estre
         François, et il li transporteroit sa revenue qu’il avoit
         en Engleterre, en France, et li assigneroit si souffissamment
     15  comme il plairoit à son conseil. Li dis
         messires Jehans de Haynau à ce trettiet ne s’acorda
         mies legierement, car il avoit le fleur de se jonèce
         usé ou service le roy d’Engleterre, et se l’avoit toutdis
         li rois moult amet. Quant li contes Loeis de Blois,
     20  qui avoit sa fille pour moullier et avoit trois filz,
         Loeis, Jehan et Gui, vei et considera qu’il n’i poroit
         entrer par celle voie, si trouva moiien le signeur de
         Fagnuelles, qui estoit compains au dit monsigneur
         Jehan de Haynau et li plus grans de son conseil. Si
     25  fu avisé, pour retraire le dessus dit de l’oppinion des
         Englès, que on li fist entendant un grant temps que
         on ne li voloit paiier sa revenue en Engleterre. De
         ce se merancolia li dis messires Jehans de Haynau
         telement qu’il renonça as fiés, as couvenences et as
     30  seelés qu’il avoit au roy d’Engleterre. Et tantost que
         li rois de France le sceut, il envoia devers lui souffissans
   [108] hommes et le retint à lui et à son conseil à certains
         gages, et le recompensa en son royalme de tant
         de revenue et plus qu’il ne tenist en Engleterre. Ensi
         demora li dis messires Jehans de Haynau, sires de
      5  Byaumont, François tout son vivant; et le trouverons
         en avant en ceste hystore ens ès armées et chevaucies
         que li rois de France fist, loist à savoir li rois
         Phelippes et li rois Jehans ses filz. Or retourrons
         nous à le matère des guerres de Gascongne et de le
     10  langue d’och.


         § =241=. Bien estoit infourmés li rois Phelippes des
         chevaucies et des conquès que li contes Derbi avoit
         fait ou dessus nommet pays de Gascongne, et comment
         il avoit pris villes, chités et chastiaus, et le pays
     15  durement foulé et apovri: si en estoit moult courouciés.
         Et avoit fait un très grant et très especial mandement,
         que tout noble et non noble, dont on se
         pooit aidier au fait de bataille, fuissent en le cité
         d’Orliens et de Bourges, ou là environ, dedens certains
     20  jours qui y furent mis, car il voloit le duch de
         Normendie son ainsné fil envoiier ens ès marces de
         Gascongne, pour resister contre le puissance des Englès.
         Si s’esmurent au mandement dou roy grant
         fuison de dus, de contes, de barons et de chevaliers
     25  dou royalme, et par especial de Bourgongne et de
         Normendie. Et vint à Paris li dus Oedes de Bourgongne,
         oncles germains dou duc de Normendie, et
         messires Phelippes de Bourgongne ses filz, contes
         d’Artois et de Boulongne. Si se representèrent au dit
     30  roy et en son service à mil lances. Li rois les rechut
         et leur sceut grant gré de ce service. Si fisent cil doy
   [109] signeur passer leurs gens oultre. Apriès vinrent li dus
         de Bourbon, messires Jakemes de Bourbon, contes
         de Pontieu, ses frères, ossi à grant fuison de gens d’armes.
         Si revint li contes d’Eu et de Ghines, connestables
      5  de France, en très grant arroi, ossi li contes
         de Tankarville, li daufins d’Auvergne, li contes de
         Forès, li contes de Dammartin, li contes de Vendome,
         li sires de Couci, li sires de Cran, li sires de
         Sulli, li evesques de Beauvais, li sires de Fiennes, li
     10  sires de Biaugeu, messires Jehans de Chalon, li sires
         de Roie, et tant de barons et de chevaliers que je ne
         les aroie jamais tous nommés. Si se assamblèrent cil
         signeur et leurs gens en le cité d’Orliens et là environ,
         voires cil de par de deça le Loire; et cil de delà,
     15  de Poito, de Saintonge, de le Rocelle, de Quersin,
         de Limozin, d’Auvergne et des marces environ, ens
         ès marces de Thoulouse. Si passèrent toutes ces gens
         oultre à grant esploit par devers Roerge, et en trouvèrent
         grant fuison encores venus et assamblés en le
     20  cité de Rodais, des marces d’Auvergne et de Prouvence.
         Tant fisent cil signeur et ces gens d’armes
         qu’il vinrent en le cité de Thoulouse ou environ.
         Si se logièrent, cescuns au mieulz qu’il peut, à
         Thoulouse et ens ès villages d’environ; car tout
     25  ne se peuissent mies logier en le cité, tant estoient
         grant nombre, cent mille tiestes armées et plus.
         Che fu environ le Noel, l’an mil trois cens quarante
         cinq.


         § =242=. Tantost apriès le feste dou Noel, li dus de
     30  Normendie se parti de Thoulouse o toutes ses hos, et
         fist devant chevaucier ses mareschaus, le signeur de
   [110] Montmorensi et [le seigneur[322]] de Saint Venant. Si se
         traisent tantost et premierement devant le chastiel de
         Miremont, que li Englès avoient conquis en celle saison.
         Si le assallirent cil de le bataille des mareschaus
      5  fortement et durement. A ce jour avoit il dedens
         environ cent Englès qui le gardoient, avoecques le
         chapitainne, un très bon escuier, qui s’appelloit Jehan
         de Bristo. Chilz [et] avoecques ses compagnons le
         deffendirent tant qu’il peurent; mais il y eut si dur assaut
     10  et si fort, car messires Loeis d’Espagne estoit là avoecques
         grant fuison d’arbalestriers geneuois qui point ne
         s’espargnoient, si que cil dou chastiel ne se seurent
         ne peurent onques si bien deffendre que de force il
         ne fuissent pris, et li chastiaus conquis, et mors li
     15  plus grant partie de chiaus qui dedens estoient, et
         meismement li chapitainne. Si le rafreschirent li doi
         mareschal de nouvelle gent, et puis passèrent oultre,
         et vinrent devant Villefrance en Aginois. Là s’arresta
         li hos, et l’environnèrent, et puis l’assallirent fortement.
     20  A ce donc n’i estoit point li chapitainne messires
         Thumas Kok, mès estoit à Bourdiaus devers le
         conte Derbi qui l’avoit mandé. Mès toutes fois chil
         qui estoient dedens Villefrance à ce jour se deffendirent
         vaillamment, mès finablement il furent pris
     25  de force, et toute li ville courute et arse sans deport,
         et occis li plus grant partie des saudoiiers qui le
         gardoient. Et quant il eurent ensi esploitié, il passèrent
         oultre et laissièrent le chastiel tout entier, sans garde
         et sans abatre: dont depuis il se repentirent. Puis
     30  se traisent par devant le chité de Angouloime, et le
   [111] assegièrent tout au tour, car il estoient tant de gens
         que bien le pooient faire. Dedens avoit grant fuison
         de bons compagnons, de par les Englès, et un escuier
         à chapitainne, qui s’appelloit Jehan de Norvich.

             [322] Mss. B 4, 3, fº 110.--Ms. B 1, fº 166 vº (lacune).


      5  § =243=. Quant li contes Derbi, qui se tenoit en le
         cité de Bourdiaus, entendi que li dus de Normendie
         et chil signeur de France estoient venu à host si
         grant pour reconquerre villes, cités et chastiaus que
         conquis avoit, et jà avoient reconquis Miremont,
     10  Villefrance, et toute robée et arse, hors mis le chastiel,
         il s’avisa d’une cose qui bonne li sambla. Il envoia
         tantos quatre chevaliers des siens [ès quels moult
         s’affioit[323],] et leur dist que il presissent jusques à
         soixante ou quatre vingt armeures de fier et trois
     15  cens arciers, et s’en alaissent par devers Villefrance,
         et presissent le chastiel qui estoit demorés vuis et
         entiers, et le mesissent à point et les portes de le
         ville ossi; et se li Francois le venoient encores assallir,
         que il se deffendesissent bien, car il les secourroit,
     20  à quel meschief que ce fust. Li chevalier li acordèrent
         volentiers, et se partirent de le cité de Bourdiaus,
         si com cargiet leur fu. Or vous nommerai les
         dis chevaliers: messires Estievenes de Tombi, messires
         Richars de Hebedon, messires Raoulz de Hastinges
     25  et messires Normans de Finefrode.

             [323] Mss. B 4, 3, fº 110.--Ms. B 1, fº 167 (lacune).

         Apriès ce, li contes Derbi pria au conte de Pennebruch,
         à monsigneur Gautier de Mauni, à messire
         Franke de Halle, à monsigneur Thomas Kok, à monsigneur
         Jehan de Lille, à monsigneur Robert de
   [112] Nuefville, à monsigneur Thumas Biset, à monsigneur
         Jehan de la Souce, à monsigneur Phelippe de Biauvers,
         à monsigneur Richart de Roclève et à pluiseurs
         aultres, chevaliers et escuiers, que il volsissent aler à
      5  Aguillon et garder le forterèce, car trop fort seroit
         courouciés, se il le reperdoient. Chil se partirent, qui
         estoient bien quarante chevaliers et escuiers et trois
         cens armeures de fier, parmi les archiers; et s’en vinrent
         bouter ou fort chastiel d’Aguillon. Si y trouvèrent
     10  encores bien six vingt compagnons que li contes
         Derbi y avoit laissiés par de devant. Si pourveirent
         le dit chastiel de vins, de farines, de chars et de
         toutes aultres pourveances bien et largement.

         Ossi li quatre chevalier dessus nommet, ordonnet
     15  pour aler à Villefrance, chevaucièrent parmi le pays,
         en alant celle part. Et cueillièrent grant fuison de
         bues, de vaches, de pors, de brebis et de moutons,
         de blés, d’avainnes et de farines et de toutes aultres
         pourveances pour vivre; et fisent tout amener devant
     20  yaus et achariier dedens Villefrance. Et reprisent
         le chastiel et le remparèrent bien et à point,
         et relevèrent les murs et les portes de le ville. Et
         fisent tant qu’il furent plus de quinze cens hommes
         tous aidables, et pourveus de vivres pour vivre six
     25  mois tous entiers.


         § =244=. Ces nouvelles vinrent en l’ost devant le
         cité d’Angouloime, comment li Englès avoient repris
         Villefrance, pour le cause dou chastiel qu’il avoient
         laissiet sans abatre. Si se repentoit trop grandement
     30  li dus de che que si simplement s’en estoient parti,
         quant il n’avoient ars ne abatu le chastiel; mès
   [113] amender ne le pooit. Si se tint à siège devant le cité
         d’Angouloime un grant temps, et y fist par pluiseurs
         fois assallir; mès peu y conquist, car elle estoit bien
         deffendue. Quant li dus de Normendie et ses consaulz
      5  veirent que par assaut il ne le poroient gaegnier,
         et qu’il perdoient cescun jour de leurs gens à l’assallir,
         il fisent commander et crier que nulz n’alast
         plus assallir; ançois se deslogassent et alaissent logier
         plus priés de le cité. Tout obeirent au commandement
     10  de leur signeur, ce fu raisons.

         Che siège durant devant le cité de Angouloime,
         vint un jour au duch de Normendie li seneschaus de
         Biaukaire, uns vaillans chevaliers, et li dist: «Sire, je
         sai bien toutes les marces de ce pays. Se il vous plaisoit,
     15  et vous me volsissiés prester six cens ou sept cens
         armeures de fier, jou iroie enventurer aval ce pays
         pour querre bestes et vitailles, car assés tost en arons
         nous deffaute.» Tout ce pleut bien au duch et à son
         conseil. Si prist l’endemain li dis seneschaus pluiseurs
     20  chevaliers et escuiers qui se desiroient à avancier
         et se boutèrent desous lui: li dus de Bourbon,
         li contes de Pontieu ses frères, li contes de Tankarville,
         li contes de Ghines, li contes de Forès, li
         dauffins d’Auvergne, li sires de Couci, li sires d’Aubegni,
     25  li sires d’Aufemont, li sires de Biaugeu, li sires
         de Pons, li sires de Partenai, messires Guiçars d’Angles,
         messires Saintré, et pluiseurs aultres chevaliers
         et escuiers, tant qu’il furent bien entre mil et neuf
         cens lances. Si montèrent à cheval sus une vesprée,
     30  et chevaucièrent toute le nuit jusques au point dou
         jour que li aube crevoit. Et tant s’esploitièrent que
         il vinrent assés priès d’une grosse ville, qui estoit
   [114] nouvellement rendue as Englès, et l’appelloit on Anchenis.
         Là endroit vint une espie au dit seneschal, et
         li dist que dedens Anchenis avoit bien six vingt armeures
         de fier, Gascons que Englès, et trois cens
      5  arciers qui bien deffenderoient le ville, se on les
         assalloit. «Mais jou ay veu, dist li espie, issir le proie
         hors de le ville, et y a bien sept cens ou huit cens
         grosses biestes, et sont par desous le ville dedens les
         prés.»

     10  Quant li senescaus de Biaukaire oy ce, il dist as
         signeurs qui là estoient: «Mi signeur, je conseille
         que vous demorés en ceste valée couvertement, et
         je m’en irai à tout soixante compagnons acueillier
         ceste grande proie, et le vous amenrai chi endroit.
     15  Et se cil Englès issent hors pour rescourre leur proie,
         ensi que je pense bien qu’il le feront, je les amenrai
         jusques à vous tout fuiant. Car, je sçai bien qu’il me
         caceront folement, et vous lor irés au devant hardiement:
         ce seront tout vostre par raison.» Cescuns
     20  s’asenti à ce conseil. Adonc se parti li dessus dis
         seneschaus à tout soixante compagnons bien montés,
         et chevaucièrent par voies couvertes autour de le
         ville, ensi que li espie les menoit, et tant que il vinrent
         en ces biaus prés et larges où ces bestes paissoient.
     25  Il se vont tantost espardre et remettent ces
         bestes ensamble, et puis cachent tout devant yaus
         au desous de le ville, par une aultre voie qu’il n’estoient
         venu. Les gardes de le porte et li gette dou
         chastiel, qui tout ce veoient, commencièrent à faire
     30  friente, et à corner, et à esmouvoir chiaus de le ville,
         et les compagnons qui espoir dormoient encores,
         car il estoit moult matin. Sitost qu’il furent en
   [115] friente, il sallirent sus vistement et ensellèrent
         leurs chevaus, et s’assamblèrent, tout en le place.
         Sitost qu’il se furent recueilliet et leur chapitainne
         venus, uns moult appers chevaliers englès, qui s’appelloit
      5  messires Estievenes de Lussi, il vuidièrent
         cescuns que mieus mieus; et ne demorèrent en le
         ville, fors que li villain, dont il fisent folie. Li Englès,
         qui s’estoient mis as camps pour rescourre leur
         proie, se hastèrent durement, en escriant as François:
     10  «Vous n’en irés mies ensi.»

         Li senescaus et se route [commenchèrent[324]] à haster
         leur proie, pour venir à leur embusche; et tant fisent
         qu’il en furent assés priès. Quant cil signeur de
         France, où moult avoit de grans signeurs et de vaillans
     15  hommes, qui tout estoient là venu pour querre
         les armes, veirent le proie approcier et leur bon seneschal
         cachier, cescuns sires escria son cri et fist se
         banière haster et passer avant. Et s’en viennent ferir
         de plains eslais en ces Englès qui caçoient et qui furent
     20  tout esmervilliet, quant il les veirent. Et moult
         volentiers fuissent retourné, se il peuissent; mès il
         n’en eurent mies loisir, car il furent telement espars
         que en brief heure tout [furent[325]] ruet jus, pris et
         mors. Là fu pris li chapitainne et tout cil d’onneur
     25  qui dalés lui estoient, et li demorans tous mors. Et
         puis chevaucièrent li François vistement devers le
         ville et entrèrent ens de saut, car elle estoit sans
         garde. Et la première banière qui y entra, ce fu celle
         dou duch de Bourbon. Si se saisirent li signeur de
   [116] le ville, et le rafreschirent de nouvelles gens et de
         chapitainne. Et puis chevaucièrent à tout leur proie
         et leurs prisonniers, et s’en revinrent à l’endemain
         devant le cité d’Angouloime où li sièges se tenoit, où
      5  il furent receu à grant joie. En ceste chevaucie acquist
         grant grasce li seneschaus de Biaukaire, pour
         tant que il l’avoit mis sus, comment que il y euist
         eu plus grans signeurs assés qu’il ne fust.

             [324] Mss. B 4, 3, fº 111.--Ms. B 1: «commencent.»
             Fº 168 vº.

             [325] Ms. B 3, fº 115.--Mss. B 1, 4, fº 168 vº (lacune).

         § =245=. Ensi se tint des signeurs de France un
     10  grant temps li sièges devant Angouloime. Et couroient
         li François sus le pays que li Englès avoient
         conquis, et y faisoient tamaint destourbier, et ramenoient
         souvent en leur host des prisonniers et grans
         proies, quant il les trouvoient à point. Et moult y
     15  acquisent li doi frère de Bourbon grant grasce, car
         il estoient toutdis des premiers chevauçans. Quant
         Jehans de Norvich, chapitainne et souverains d’Angouloime,
         vei et [considera[326]] que li dus de Normendie
         n’avoit talent de deslogier, se il n’avoit le cité à
     20  se volenté, et sentoit que les pourveances de laiens
         amenrissoient, et que li contes Derbi ne faisoit nul
         apparant de lever le siège, et ossi que cil de le ville
         s’enclinoient trop plus as François que d’autre part,
         et volentiers se fuissent il pieçà tourné, se il osassent;
     25  si se doubta de trahison et que mauls ne l’en
         presist et ses compagnons. Si s’avisa que à toutes ces
         coses il pourveroit de remède, et se pourpensa d’une
         grant soutilleté.

             [326] Mss. B 4, 3, fº 111 vº.--Ms. B 1, fº 169 (lacune).

         Droitement le nuit de le Purification Nostre Dame,
   [117] à l’entrée de fevrier, il vint as crestiaus de le cité
         tous seulz, sans soi descouvrir de cose qu’il volsist
         faire ne dire, à nul homme, et fist signe de son caperon
         que il voloit parler à qui que fust de l’host.
      5  Chil qui perchurent ce signe vinrent celle part, et li
         demandèrent qu’il voloit. Il respondi qu’il parleroit
         volentiers à monsigneur le duch de Normendie, ou à
         l’un de ses mareschaus. Chil qui là estoient respondirent:
         «Demorés là un petit, et nous irons devers
     10  lui, et le vous ferons venir sans faute.» Adonc se
         partirent il de Jehan de Norvich, et vinrent au logeis
         dou dit duch. Et li recordèrent que li chapitainne
         de Angouloime parleroit volentiers à lui ou à l’un de
         ses mareschaus. «Savés vous de quoi?» dist li dus.
     15  Chil respondirent: «Monsigneur, nennil.» Lors
         s’avisa li dus et dist que il meismes il iroit. Si monta
         à cheval, et aucun chevalier de son hostel. Et chevaucièrent
         jusques as murs de le cité; si trouvèrent
         Jehan de Norvich qui s’apoioit as creniaus. Si tost
     20  qu’il vei le duch, il osta son chaperon et le salua. Li
         dus adonc li demanda: «Jehan, comment va? Vous
         volés vous rendre?» Il respondi: «Sire, je ne sui
         mies de ce consilliés à faire. Mais je vous vorroie
         priier que, pour le reverense dou jour Nostre Dame
     25  que il sera demain, vous nous acordissiés un respit
         à durer le jour de demain tant seulement: par quoi
         li nostre ne li vostre ne peuissent grever l’un l’autre,
         mès demorassent en pais.» Li dus, qui ne pensa que
         tout bien, li acorda liement et dist: «Je le voeil.»
     30  Ensi demora li cité d’Angouloime en pais.

         Quant ce vint le jour de le Candeler au matin, Jehans
         de Norvich s’arma et fist armer tous ses compagnons,
   [118] uns et aultres, et enseller leurs chevaus, et
         tourser tous leurs harnois, et puis fist ouvrir le porte,
         et se mist dehors le cité. Quant cil de l’host veirent
         ces gens d’armes issir, si furent tout esmervilliet et
      5  effraet. Et se commença li hos à estourmir, car il
         cuidièrent que li Englès les venissent courir seure.
         Adonc s’avança Jehans de Norvich, qui chevauçoit
         tout devant, et dist: «Signeur, signeur, souffrés vous.
         Ne faites nul mal as nostres, car nous avons triewes
     10  ce jour d’ui tout entier, ensi que vous savés, acordées
         de par monsigneur le duch de Normendie et de
         nous ossi. Se vous ne le savés, si l’alés savoir, car
         nous poons bien aler et chevaucier sus celle triewe,
         quel part que nous volons.» Ces nouvelles vinrent
     15  au duch, pour savoir qu’il en voloit dire et faire. Il
         en respondi: «Laissiés les aler de par Nostre Signeur,
         de quel part qu’il voelent. Nous ne les poons
         par raison constraindre à demorer, par bataille ne
         aultrement. Je leur tenrai ce que je lor ay prommis.»
     20  Ensi s’en ala Jehans de Norvich et se route. Et passèrent
         tout parmi l’ost dou duc de Normendie, sans
         nul damage, et vinrent dedens Aguillon où il furent
         recheu à [grant[327]] joie. Si leur recorda Jehans comment
         il estoit partis de le cité de Angouloime et
     25  avoit sauvé tout le sien et ce ossi de ses compagnons.
         Si disent li chevalier, qui là estoient, qu’il
         avoit trop bien ouvré, et qu’il s’estoit avisés d’une
         grant soutilleté.

             [327] Ms. B 3, fº 115 vº.--Mss. B 1, 4, fº 169 vº
             (lacune).


         § =246=. Quant ce vint à l’endemain dou jour de
   [119] le Purification, li bourgois d’Angouloime se traisent
         ensamble, pour savoir comment il se maintenroient.
         Tout considéré, il eurent avis qu’il se renderoient
         et metteroient en l’obeissance dou duch de Normendie,
      5  ensi qu’en devant. Si envoiièrent en l’ost, devers
         le dit duch, certains messages, qui esploitièrent si
         bien que li dus les prist à merci et leur pardonna
         son mautalent. Et entra dedens le cité et ou chastiel,
         et rechut le foy et l’ommage de chiaus d’Angouloime.
     10  Si y establi li dus un chevalier des siens à chapitainne,
         qui se nommoit Anthones de Villers et cent saudoiiers
         avoecques lui, pour mieus garder le chité et
         le chastiel que dou temps passet elle n’euist esté.

         Apriès ces ordenances, se desloga li dus, et se trest
     15  devers le chastiel de Damassen; et y sist li dus quinze
         jours par devant, anchois qu’il le peuist avoir. Et
         ne fu onques jour qu’il n’i euist assaut. Finablement,
         il fu conquis par force, et tout cil qui dedens estoient,
         Englès et Gascons, mors. Si le donna li dus et toute
     20  le chastelerie à un escuier de Biausse, appert homme
         d’armes malement, qui s’appelloit le Borgne de Milli.

         En apriès, vint li dus de Normendie devant
         Thoni[n]s, qui siet sus le rivière de Garone. Si le
         trouvèrent bien pourveue d’Englès et de Gascons, qui
     25  le gardèrent et deffendirent vassaument un grant
         temps. Et y avoit priès que tous les jours assaut ou
         escarmuce. Tant y fu li dus et si contraindi chiaus
         de dedens qu’il se rendirent par composition, salve
         leurs corps et leurs biens. Et les devoit li dus faire
     30  conduire jusques à Bourdiaus, sus son peril. Ensi se
         partirent li compagnon estragne, mès cil de le ville
         demorèrent en l’obeissance dou duch de Normendie.

   [120] Et se tint là li dus et toute son host sus le rivière
         de Garonne jusques apriès Paskes, que il se deslogièrent
         et se traisent devers le Port Sainte Marie, sus
         ceste meisme rivière. Et là avoit environ deux cens
      5  Englès et Gascons qui gardoient le ville et le passage;
         et l’avoient fortefiie grandement, mès il furent
         telement assalli que [ilz furent[328]] pris de force, et tout
         cil qui dedens estoient occis. Si le remparèrent de
         nouviel, et rafreschirent de gens d’armes. Et puis
     10  s’en partirent li François, et chevaucièrent devers
         Aguillon.

             [328] Ms. B 3, fº 116.--Mss. B 1, 4, fº 170 (lacune).


         § =247=. Tant esploitièrent cil signeur de France,
         dont li dus de Normendie estoit chiés, qu’il vinrent
         par devant le chastiel d’Aguillon. Si se logièrent et
     15  espardirent contreval ces biaus prés et larges, selonch
         le rivière qui porte grant navie, cescuns sires entre
         ses gens et çascune connestablie par lui, ensi que ordonné
         estoient par les mareschaus de l’host. Et
         devés savoir que par devant le fort chastiel d’Aguillon
     20  eut le plus biel host et le plus biau siège que on
         ewist, grant temps avoit, veu ou dit royalme de France
         ne ailleurs, et dura parmi cel estet tout jusques à le
         Saint Remi. Et y avoit à siège bien cent mil hommes
         armés à cheval et à piet. Et si ne poroit on raconter,
     25  par nulle hystore, à siège fait, tant de biaus
         fais d’armes et de grandes apertises, qu’il avinrent là
         d’une part et d’autre. Car onques gens assegiés ne
         souffrirent tant, ne ne se deffendirent si vassaument,
         comme cil qui furent enclos devant Aguillon, si com

   [121] vous orés ci après recorder. Car tous les jours les
         couvenoit combatre deux fois ou trois à chiaus de
         l’host, et le plus souvent dou matin jusques à le nuit,
         sans cesser. Car toutdis leur sourvenoient nouvelles
      5  gens, Geneuois et aultres, qui ne les laissoient reposer.
         Les ordenances et manières des assaus, comment
         et de quoi, je les vous voel declarer et plainnement
         deviser.


         § =248=. Quant li signeur et li baron de France
     10  furent venu devant Aguillon, il regardèrent premierement
         et considerèrent qu’il ne pooient parvenir
         jusques à le forterèce, se il ne passoient le rivière
         qui est large, longe et parfonde. Or leur couvenoit
         faire un pont pour le passer. Si commanda li dus
     15  que li pons fust fais, quoi qu’il coustast. Si y vinrent,
         pour ce pont ouvrer, plus de trois cens carpentiers,
         qui y ouvroient jour et nuit. Quant li chevalier
         qui dedens Aguillon estoient veirent que cilz pons
         estoit fais oultre le moiienné de le rivière, il fisent
     20  apparillier trois naves et entrèrent ens, et puis cacièrent
         tous ces ouvriers envoiés et les gardes ossi,
         et puis deffisent, tantos et sans delay, tout ce qu’il
         avoient fait et carpenté à grant painne un temps[329].
         Quant li signeur de France veirent ce, il furent durement
     25  courouciet, et fisent apparillier aultres naves
         à l’encontre d’eulz, et misent ens grant fuison de gens
         d’armes, Geneuois, bidaus et arbalestriers; et commandèrent
         les ouvriers à ouvrer, sus le fiance de
         leurs gardes. Quant li ouvrier eurent ouvré un jour
   [122] jusques à miedi, messires Gautiers de Mauni et aucun
         de ses compagnons entrèrent en leurs nefs, et coururent
         sus ces ouvriers et leurs gardes. Et en y eut
         fuison de mors et de bleciés, et couvint les ouvriers
      5  laissier oevre et retourner arrière. Et fu adonc tout
         deffait quanques fait avoient; et y laissièrent des
         mors et des noiiés grant plenté. Cilz debas et ceste
         rihote recommençoient cescun jour. Au pardaarrain,
         li signeur de France y furent si estoffeement, et si
     10  bien gardèrent leurs ouvriers, que li pons fu fais bons
         et fors. Si passèrent adonc li signeur et toute li hos
         oultre, armé et ordonné par manière de bataille. Et
         assallirent à ce donc le chastiel d’Aguillon fortement
         et durement, sans yaus espargnier. Et y eut en ce
     15  jour très fort assaut et maint homme bleciet, car cil
         de dedens se deffendoient si vassaument que merveilles
         seroit à recorder. Et dura cilz assaus un jour
         tout entier, mès riens n’i fisent. Si retournèrent au
         soir en leurs logeis, pour yaus reposer et aisier. Il
     20  avoient bien de quoi, car leur host estoit bien pourveue
         de tous biens. Chil dou chastiel se retraisent
         ossi, et remisent à point ce qui brisiet et romput
         estoit, car il avoient grant fuison d’ouvriers.

             [329] Ms. B 3, fº 116: «en peu de temps.»


         § =249=. Quant ce vint à l’endemain, cil signeur de
     25  France s’assamblèrent et regardèrent et avisèrent entre
         yaus comment il poroient le mieus et le plus apertement
         grever chiaus dou chastiel. Si ordonnèrent,
         pour plus travillier leurs ennemis, que il partiroient
         leur host en quatre parties: des quèles li première
     30  partie assaurroit dou matin jusques à prime, la seconde
         de prime jusques à miedi, la tierce de miedi
   [123] jusques à vespres, et la quarte de vespres jusques à
         le nuit; car, il pensoient que li deffendant ne poroient
         tant durer: si le fisent ensi par grant avis. Et
         assallirent par tèle ordenance cinq jours ou six, mais
      5  ce ne leur valli riens; ains y pardirent grossement
         de leurs gens. Car cil dou chastiel ne furent onques
         si recreant, comment qu’il fuissent travaillet oultre
         mesure, qu’il ne s’abandonnassent au deffendre si
         vassaument, par quoi cil de l’host peuissent riens
     10  gaegnier sus yaus, nes tant seulement le pont que estoit
         devant le chastiel. Et quant il veirent ce que assaut
         que il feissent ne leur pourfitoit riens, si en furent
         tout confus, et eurent aultre conseil. Car il envoiièrent
         querre à Thoulouse huit les plus grans engiens qui y
     15  fuissent, et encores en fisent il faire et carpenter
         quatre plus grans assés. Et fisent sans cesser ces douze
         engiens getter jour et nuit par dedens le chastiel;
         mais cil de le forterèce estoient si bien garitet que
         onques pière d’engien ne les greva, fors as thois des
     20  manandies. Et avoient chil dou chastiel bons engiens
         qui debrisoient tous les engiens de dehors; et en peu
         d’eure en debrisièrent jusques à six, dont cil de l’host
         furent moult courouciet. Et toutdis avisoient et
         soutilloient comment il les poroient le mieuls grever.


     25  § =250=. Ensi estoit li chastiaus d’Aguillon et cil qui
         le deffendoient assalli par plusieurs manières, car
         priès que toutes les sepmainnes on y trouvoit et avisoit
         aucune cose de nouviel. Et ossi cil dou chastiel
         revisoient à l’encontre, pour eulz deffendre. Le siège
     30  durant devant Aguillon, il avint par pluiseurs fois que
         messires Gautiers de Mauni s’en issi hors à tout cent
   [124] ou six vingt compagnons, et en aloient par oultre le
         rivière de leur costé fourer, et ramenoient, voiant
         ceulz de l’host, souvent grant proie, dont li François
         avoient grant anoi.

      5  Et avint un jour que messires Charles de Montmorensi,
         mareschaus de l’host, chevauçoit et avoit bien
         cinq cens compagnons tout à cheval, et ramenoit grant
         proie en leur host, qu’il avoit fait recueillier sus le
         pays, pour avitaillier l’ost. Si s’encontrèrent desous
     10  Aguillon ces deux chevaucies. Messires Gautiers de
         Mauni ne volt mies refuser, comment qu’il euist le
         mains de gens, mès se feri tantost en ces François, et
         cil entre eulz. Là eut dur hustin et fort, et maint
         homme reversé par terre, mort et bleciet. Et y fisent
     15  les deux chapitainnes grans apertises d’armes, et
         vaillamment se combatirent. Toutes fois, li Englès en
         euissent eu le pieur, car li François estoient bien
         cinq contre un. Mès les nouvelles vinrent dedens
         Aguillon que leur compagnon se combatoient, et qu’il
     20  n’estoient mies bien parti as François. Adonc issirent
         il, cescuns qui mieulz mieulz, et le conte de Pennebruch
         tout devant. Si vinrent tout à point à le meslée,
         et trouvèrent monsigneur Gautier de Mauni qui estoit
         à terre, enclos de ses ennemis, et là y faisoit merveilles
     25  d’armes. Si fu tantost rescous et remontés,
         que li contes de Pennebruch fu venus.

         Or vous dirai que li François avoient fait. Entroes
         que leurs gens se combatoient et ensonnioient les Englès,
         il cacièrent leur proie oultre, et le misent à sauveté;
     30  autrement il l’euissent perdu. Car li Englès qui
         issirent hors d’Aguillon, pour secourir leurs compagnons,
         li contes de Pennebruch, messires Franke de
   [125] Halle, messires Hues de Hastinges, messires Robers de
         Nuefville et li aultre s’i portèrent si vassaument, que
         tantost il espardirent ces François, et rescousent tous
         leurs compagnons, et prisent plusieurs prisonniers. Et
      5  à grant meschief se sauva messires Charles de Montmorensi,
         qui s’en revint arrière, ensi que tous desconfis.
         Et li Englès retournèrent dedens Aguillon.


         § =251=. De telz rencontres et de tels hustins y avoit
         souvent, sans les assaus et les escarmuces, qui estoient
     10  priès que tous les jours à chiaus dou chastiel. Et che
         arguoit durement le duch de Normendie, pour tant
         que cil d’Aguillon se tenoient si vaillamment. Et estoit
         tèle li intention dou duch qu’il ne s’en partiroit
         par nulle condition, si li rois de France ses pères ne
     15  le remandoit, se l’aroit conquis, et les Englès, qui dedens
         estoient, mis à volenté. Or avisèrent li François
         une aultre manière d’assaut, et fist on un jour armer
         tous chiaus de l’host. Et commandèrent li signeur
         que cil de Thoulouse, de Carcassonne et cil de Biaukaire
     20  et leurs seneschaudies assausissent dou matin
         jusques à miedi; et chil de Roerge, de Chaours et
         d’Aginois, à leur retrette, jusques à vespres. Et cilz
         qui poroit gaegnier premiers le pont de le porte dou
         chastiel, on li donroit tantost cent escus. Li dus de
     25  Normendie, pour mieulz furnir cest assaut, fist venir
         et assambler sus le rivière grant planté de nefs et de
         chalans. Li pluiseur entrèrent ens pour passer le ditte
         rivière, et li aucun passèrent au pont. Chil dou chastiel,
         qui veirent l’ordenance de l’assaut, furent tout
     30  apparilliet pour deffendre. Lors commença uns trop
         plus fors assaus qu’il n’i euist encores eu. Qui là veist
   [126] gens abandonner vies et corps, et approcier le pont,
         pour le convoitise de gaegnier les cent escus, et
         presser l’un sus l’autre, si com par envie; et qui regardast
         ossi chiaus dou chastiel yaus deffendre vassaument,
      5  il se peuist bien esmervillier.

         Finablement, au fort de le besongne, aucun se
         misent par une nacielle en l’aigue par desous le
         pont. Et jettèrent grans gros kros et havés au dit
         pont leveis; et puis tirèrent si fort qu’il rompirent
     10  les chainnes qui le pont tenoient, et l’avalèrent jus
         par force. Qui donc veist gens lancier sus ce pont,
         et tresbucier li uns sus l’autre, dix ou douze ens
         un mont, et veist chiaus d’amont en le porte jetter
         grans pières, pos plains de cauch et grans mairiens,
     15  bien peuist veoir grant merveille, et gens mehagnier
         et morir et tresbuchier en l’aigue. Toutes fois, fu li
         pons conquis par force, mès il cousta grandement
         de leurs gens plus qu’il ne vaulsist. Quant li pons fu
         gaegniés, chil de l’host eurent otant ou plus à faire
     20  que devant, car il ne peurent aviser voie comment
         il peuissent gaegnier le porte. Si se retraisent à leur
         logeis, car jà estoit tart, et avoient mestier de reposer.
         Quant il furent retrait, chil dou chastiel issirent
         hors et refisent le pont plus fort que devant.


     25  § =252=. A l’endemain, vinrent doi mestre engigneour
         au duch de Normendie et as signeurs de son conseil,
         et dirent, se on les voloit croire et livrer bois et ouvriers
         à fuison, il feroient quatre grans kas fors et
         haus sus quatre grandes fortes nefs, que on menroit
     30  jusques as murs dou chastiel. Et seroient si hault
         qu’il sourmonteroient les murs: par quoi cil qui dedens
   [127] les dis chas se tenroient, se combateroient main
         à main à chiaus qui seroient sus les murs dou chastiel.
         A ces paroles entendi li dus volentiers, et commanda
         que cil quatre chat fuissent fait, quoi qu’il
      5  deuissent couster, et que on mesist en oevre tous les
         carpentiers dou pays, et que on lor paiast largement
         leur journée, par quoi il ouvrassent plus volentiers
         et mieulz apertement. Chil quatre kat furent fait, à
         le devise et ordenance des deux maistres, en quatre
     10  fortes nefs. On y mist longement, et coustèrent grans
         deniers. Quant il furent parfait, et les gens d’armes
         dedens entré, qui à chiaus dou chastiel devoient combattre,
         et il eurent passet le moitié de le rivière, chil
         dou chastiel fisent desclichier quatre martinés que il
     15  avoient nouvellement fais faire, pour remediier contre
         les quatre kas dessus dis. Chil quatre martinet jettèrent
         si grosses pières, et si souvent sur ces chas qu’il
         furent bien tos debrisiés, et si confroissiés que les gens
         d’armes et cil qui les conduisoient ne se peurent dedens
     20  garandir. Si les couvint retraire arrière, ançois
         qu’il fuissent oultre le rivière. Et en fu li uns effondrés
         au fons de l’aigue, et la plus grant partie de
         chiaus qui dedens estoient noiiet, dont ce fu pités et
         damages; car il y avoit des bons chevaliers et escuiers,
     25  qui grant desir avoient de leurs corps, pour leur honneur,
         avancier.


         § =253=. Quant li dus de Normendie et li signeur
         de France veirent le grant meschief, et que par ce il
         ne pooient parvenir à leur entention, il furent moult
     30  courouciet. Et fisent les aultres trois nefs et les kas
         cesser et retraire, et issir hors tous ceulz qui dedens
   [128] estoient. Si ne pooient li signeur plus aviser voie,
         manière ne engien comment il peuissent le fort chastiel
         d’Aghillon prendre ne avoir. Et se n’i avoit prince
         ne baron, tant fust grans sires ne proçains de linage
      5  au duch de Normendie, qui osast parler dou deslogier
         ne traire aultre part, car li dis dus en avoit parlé
         moult avant qu’il ne s’en partiroit, si aroit le chastiel à
         se volenté et chiaus qui dedens estoient, non se li
         rois ses pères ne le remandoit.

     10  Si avisèrent li signeur que li contes de Ghines,
         connestables de France, et li contes de Tankarville se
         departiroient dou siège et s’en retourneroient en
         France, pour remoustrer et conter au dit roy l’ordenance
         et l’estat dou siège d’Aguillon. Si se partirent
     15  de l’host chil doi conte dessus dit, assés par le congiet
         dou duch, et chevaucièrent tant par leurs journées
         qu’il vinrent à Paris, où il trouvèrent le roy Phelippe.
         Se li recordèrent le manière et l’estat dou siège d’Aguillon,
         et comment li dus ses filz l’avoit fait assallir
     20  par pluiseurs assaus, et riens n’i conqueroit. Li rois
         en fu tous esmervilliés, et ne remanda point adonc le
         duch son fil, mès voloit bien qu’il se tenist encores
         devant Aguillon, jusques à tant qu’il les euist constrains
         et conquis par famine, puis que par assaut ne
     25  les pooit avoir. Or nous soufferons à parler dou duch
         de Normendie et dou siège d’Aguillon, et parlerons
         dou roy Edouwart d’Engleterre et d’une grosse chevaucie
         qu’il fist en celle saison par deça le mer.


         =§ 254=. Bien avoit oy recorder li dessus dis rois
     30  d’Engleterre que ses gens estoient durement astrains
         et fort assegiet dedens le chastiel d’Aguillon, et que
   [129] li contes Derbi ses cousins, qui se tenoit à Bourdiaus,
         n’estoit mies fors pour le temps de tenir les camps et
         lever le siège dou duch de Normendie devant Aguillon.
         Si s’apensa qu’il metteroit sus une grosse armée de
      5  gens d’armes, et les amenroit en Gascongne. Si commença
         à faire ses pourveances tout bellement, et à
         mander gens parmi son royaume, et ailleurs ossi où
         il les esperoit à avoir, parmi ses denierz paians.

         En ce temps arriva en Engleterre messires Godefrois
     10  de Harcourt, qui estoit banis de France, ensi que
         vous avés oy. Si se traist tantost devers le roy et le
         royne, qui se tenoient adonc à Cartesée, à quatorze
         liewes de le cité de Londres, sus le rivière de le Tamise,
         qui rechurent ledit monsigneur Godefroi moult
     15  liement. Et le retint tantost li rois de son hostel et
         de son conseil, et li assigna belle terre et grande en
         Engleterre, pour lui et pour son estat tenir et parmaintenir
         bien et estoffeement.

         Assés tost apriès, eut li rois d’Engleterre ordonné
     20  et appareilliet une partie de ses besongnes, et avoit
         fait venir et assambler ou havene de Hantonne grant
         quantité de naves et de vaissiaus, et faisoit celle part
         traire toutes manières de gens d’armes et d’arciers.
         Environ le jour Saint Jehan Baptiste, l’an mil trois
     25  cens quarante six, se parti li rois de madame la
         royne sa femme, et prist congiet à lui, et le recommenda
         en le garde dou conte de Kent son cousin. Et
         establi le signeur de Persi et le signeur de Nuefville
         à estre gardiien de tout son royalme, avoecques quatre
     30  prelas, loist à savoir, l’arcevesque de Cantorbie,
         l’archevesque d’Iorch, l’evesque de Lincolle et l’evesque
         de Durem. Et ne vuida mies son royalme telement
   [130] qu’il ne demorast assés de bonne gent pour le garder,
         se mestier faisoit, et bien deffendre. Puis vint et chevauça
         li rois sus les marces de Hantonne; et là se tint
         tant qu’il eut vent pour lui et pour toutes ses gens.
      5  Si entra en son vaissiel et li princes de Galles ses filz,
         et messires Godefrois de Harcourt, et cescuns aultres
         sires, contes et barons entre ses gens, ensi que ordonnés
         estoit. Si pooient estre en nombre sept mil
         hommes d’armes et dix mil arciers, sans les Irois
     10  et aucuns Galois qui sievoient son host tout à piet.

         Or vous nommerai aucuns grans signeurs qui estoient
         avoecques le dit roy: et premiers Edowart
         son ainsnet fil, prince de Galles, qui lors estoit en
         l’eage de treize ans ou environ, li contes de Herfort,
     15  li contes de Norenton, li contes d’Arondiel, li contes
         de Cornuaille, li contes de Warvich, li contes de
         Hostidonne, li contes de Sufforch et li contes
         d’Askesuffore; et de barons, messires Jehans de Mortemer,
         qui puis fu contes de le Marce, messires Jehans, messires
     20  Loeis et messires Rogiers de Biaucamp, messires
         Renaulz de Gobehen, li sires de Montbray, li
         sires de Ros, li sires de Lussi, li sires de Felleton, li
         sires de Brasseton, li sires de Multon, li sires de le
         Ware, li sires de Manne, li sires de Basset, li sires
     25  de Sulli, li sires de Bercler, li sires de Willebi et
         pluiseurs aultres; et de bachelers, messires Jehans
         Chandos, messires Guillaumes Filz Warine, messires
         Pières et messires James d’Audelée, messires Rogiers
         de Wettevale, messires Bietremieus de Brues, messires
     30  Richars de Pennebruge, et moult d’autres que je
         ne puis mies tous nommer. Peu d’estragniers y avoit.
         Si y estoient le conte de Haynau, messires Oulphars
   [131] de Ghistelles et cinq ou six chevaliers d’Alemagne
         que je ne sçai mies nommer. Si singlèrent ce premier
         jour à l’ordenance de Dieu et dou vent et des
         maronniers, et eurent assés bon esploit pour aller
      5  devers Gascongne, où li rois tendoit à aller. Au tierch
         jour qu’il se furent mis sus mer, li vens leur fu tous
         contraires et les rebouta sus les marces de Cornuaille;
         si jeurent là à l’ancre six jours.

         En ce terme, eut li rois aultre conseil par l’enort
     10  et information de monsigneur Godefroy de Harcourt,
         qui li consilla, pour le mieulz et faire plus
         grant esploit, qu’il presist terre en Normendie. Et
         dist bien adonc au roy li dis messires Godefrois:
         «Sire, li pays de Normendie est li uns des plus gras
     15  dou monde. Et vous prommech, sus l’abandon de
         ma teste, que, se vous arrivés là, vous y prenderés
         terre à vostre volenté; ne jà nulz ne vous venra au
         devant qui rien vous dure, car ce sont gens en Normendie
         qui onques ne furent armé. Et toute la fleur
     20  de le chevalerie, qui y poet estre, gist maintenant devant
         Aguillon avoech le duch. Et trouverés en Normendie
         grosses villes batices, qui point ne sont fremées,
         où vos gens aront si grant pourfit qu’il en
         vauront mieulz vingt ans ensievant. Et vous pora
     25  vostre navie sievir jusques bien priés de Ken en
         Normendie. Si vous pri que je soie oys et creus de
         ce voiage.»


         § =255=. Li rois d’Engleterre, qui pour le temps de
         lors estoit en le fleur de se jonèce, et qui ne desiroit
     30  fors à trouver les armes et ses ennemis, s’enclina de
         grant volenté as parolles de monsigneur Godefroy
   [132] de Harcourt qu’il appelloit son cousin. Si commanda
         à ses maronniers qu’il tournaissent viers Normendie.
         Et il meismes prist l’ensengne de l’amiral le conte de
         Warvich, et volt estre amiraus pour ce voiage, et se
      5  mist tout devant, comme patrons et gouvrenères de
         toute le navie. Et singlèrent avoech le vent qu’il
         avoient à volenté. Si arriva la navie dou roy d’Engleterre
         en l’ille de Constentin, et sus un certain port
         que on appelle le Hoghe Saint Vast. Ces nouvelles
     10  s’espardirent tantost sus le pays, que li Englès avoient
         là pris terre. Et vinrent messagier acourant jusques
         à Paris devers le roy de France, envoiiés de par les
         villes de Constentin.

         Bien avoit oy recorder li rois de France en celle
     15  saison, que li rois d’Engleterre metoit sus une grant
         armée de gens d’armes. Et plus avant on les avoit
         veus sus mer des bendes de Normendie et de Bretagne,
         mais on ne savoit encores quel part il voloient
         traire. Dont si tretost que li dis rois entendi que li
     20  Englès avoient pris terre en Normendie, il fist haster
         son connestable le conte de Ghines, et le conte de
         Tankarville, qui nouvellement estoient revenu d’Aguillon;
         et leur dist qu’il se traissent devers Ken et se
         tenissent là, et gardassent le ville et le marce contre
     25  les Englès. Chil respondirent: «Volentiers», et qu’il
         en feroient leur pooir. Si se partirent, dou roy et de
         Paris à tout grant fuison de gens d’armes, et tous les
         jours leur en venoit. Et chevaucièrent tant qu’il vinrent
         en le bonne ville de Kem, où il furent receu à
     30  grant joie des bourgois et des bonnes gens d’environ
         qui là s’estoient retrait. Si entendirent li dessus dit
         signeur as ordenances de le ville, qui pour le temps
   [133] n’estoit point fremée, et aussi à faire armer et
         appareillier et pourveir d’armeures, cescun selonch son
         estat. Or revenrons au roy d’Engleterre, qui estoit arrivés
         en le Hoge Saint Vast, assés priés de Saint Salveur
      5  le Visconte, l’iretage à monsigneur Godefroi de
         Harcourt.


         § =256=. Quant la navie dou roy d’Engleterre eut
         pris terre en la Hoge, et elle fu toute arestée et ancrée
         sus le sablon, li dis rois issi de son vaissiel; et,
     10  dou premier piet qu’il mist sus terre, il chei si roidement
         que li sans li vola hors dou nés. Adonc le
         prisent si chevalier, qui dalés lui estoient, et li disent:
         «Chiers sires, retraiiés vous en vostre nef et ne venés
         meshui à terre, car veci un petit signe pour
     15  vous.» Donc respondi li rois tout pourveuement et
         sans delay: «Pour quoi? mès uns très bons signes
         pour mi, car la terre me desire.» De ceste response
         furent ses gens tout resjoy.

         Ensi se loga li rois ce jour et le nuit, et encores
     20  l’endemain tout le jour et toute le nuit, sus le sabelon.
         Entrues descarga on le navie des chevaus et
         de tout leur harnois. Et eurent conseil là en dedens
         comment il se poroient maintenir. Si fist li rois deux
         mareschaus en son host, l’un monsigneur Godefroi
     25  de Harcourt et l’autre le conte de Warvich, et connestable
         le conte d’Arondiel; et ordonna le conte de
         Hostidonne à demorer sus leur navie, à cent hommes
         d’armes et quatre cens archiers. Et puis eurent
         aultre conseil comment il chevauceroient. Il ordonnèrent
     30  leur gens en trois batailles: li une iroit d’un
         lés tout serrant le marine à destre, et li aultre à
   [134] senestre; et li rois et li princes ses filz iroient par
         terre. Et devoit toutes les nuis la bataille des mareschaus
         retraire ou logeis dou roy.

         Si commencièrent à chevaucier et aler ces gens
      5  d’armes, ensi que ordonné estoit. Chil qui s’en
         aloient par mer, selonch le marine, prendoient toutes
         les navies, petites et grandes, qu’il trouvoient, et les
         emmenoient avoecques yaus. Arcier et gens de piet
         aloient de costet selonch le marine, et reuboient,
     10  pilloient et prendoient tout che qu’il trouvoient. Et
         tant alèrent et cil de mer et cil de terre qu’il vinrent
         à un port de mer et une forte ville que on claime
         Barflues; et le conquisent tantost, car li bourgois se
         rendirent pour le doubtance de mort. Mès pour ce,
     15  ne demora mies que toute la ville ne fust reubée, et
         pris or et argent et chiers jeuiaulz, car il en trouvèrent
         si grant fuison, que garçon n’avoient cure de
         draps fourés de vair. Et fisent tous les hommes de le
         ville issir hors de leur ville, et entrer ens ès vaissiaus
     20  avoecques yaus, et aler ent ossi avoech yaus, pour ce
         qu’il ne voloient mies que ces gens se peuissent rassambler,
         pour yaus grever, quant il seroient oultre
         passet.


         § =257=. Apriès ce que la ville de Barflues fu prise
     25  et reubée sans ardoir, il s’espardirent parmi le pays,
         selonch le marine. Si y fisent une grant part de leurs
         volentés, car il ne trouvèrent homme qui leur deveast.
         Et alèrent tant qu’il vinrent jusques à une
         bonne ville grosse et riche et port de mer, qui s’appelle
     30  Chierebourch. Si en ardirent et reubèrent une
         partie, mès dedens le chastiel ne peurent il entrer,
   [135] car il le trouvèrent trop fort et bien garni de gens
         d’armes. Et puis passèrent oultre, et vinrent viers
         Montebourch et Valoigne[330]. Si le prisent et reubèrent
         toute, et puis l’ardirent, et en tel manière grant fuison
      5  de villes en celle contrée. Et conquisent si fier
         et si grant avoir que merveilles seroit à penser et à
         nombrer.

             [330] Ms. B 3: «de Valoigne.» Fº 119 vº.--Mss. B 1, 4:
             «Davaloigne.» Fº 175.

         En apriès, il vinrent à une moult grosse ville
         et bien fremée, que on appelle Quarentin, et ossi il
     10  y a moult bon chastiel. Et adonc y avoit grant
         fuison de saudoiiers qui le gardoient. Adonc descendirent
         li signeur et les gens d’armes de leurs naves,
         et vinrent devant le ville de Quarentin, et l’assallirent
         vistement et fortement. Quant li bourgois veirent
     15  chou, il eurent grant paour de perdre corps et
         avoir; si se rendirent, salves leurs corps, leurs femmes
         et leurs enfans, maugret les gens d’armes qui
         avoecques yaus estoient, et misent leur avoir à volenté,
         car il savoient bien qu’il estoit perdus davantage.
     20  Quant li saudoiier veirent ce, il se traisent par
         devers le chastiel qui estoit moult fors, et cil signeur
         d’Engleterre ne veurent mies laissier le chastiel ensi.
         Si se traisent en le ville, puis fisent assallir au dit
         chastiel par deux jours, si fortement qui cil qui dedens
     25  estoient et qui nul secours ne veoient, le rendirent,
         salve leur corps et leur avoir; si s’en partirent
         et alèrent aultre part. Et li Englès fisent leur volenté
         de celle bonne ville et dou fort chastiel. Et regardèrent
         qu’il ne le poroient tenir; si l’ardirent tout et
   [136] abatirent, et fisent les bourgois de Quarentin entrer
         en leur navie. Et alèrent avoecques yaus, tout ensi
         que il avoient fait chiaux de Barflues, de Chierebourch
         et des villes voisines, qu’il avoient pris et pilliés
      5  sus le marine. Or parlerons nous un petit otant
         bien de le chevaucie le roy d’Engleterre, que nous
         avons parlé de ceste.


         § =258=. Quant li rois d’Engleterre eut envoiiet ses
         gens selonch le marine, l’un de ses mareschaus le
     10  conte de Warvich et monsigneur Renault de Gobehen,
         ensi que vous avés oy, assés tost apriès il se
         parti de le Hoghe Saint Vast, là où il estoit arrivés.
         Et fist monsigneur Godefroy de Harcourt conduiseur
         de toute son host, pour tant qu’il savoit les entrées
     15  et les issues en Normendie. Li quels messires Godefrois
         se parti de le route dou roy, à cinq cens armeures
         et deux mil arciers, et chevauça bien six ou sept
         liewes loing en sus de l’host le roi, ardant et essillant
         le pays. Si trouvèrent le pays gras et plentiveus
     20  de toutes coses, les gragnes plainnes de blés, les maisons
         plainnes de toutes rikèces, riches bourgois, chars,
         charètes, et chevaus, pourciaus, brebis et moutons et
         les plus biaus bues dou monde que on nourist ens
         ou pays. Si en prisent à leur volenté, des quelz qu’il
     25  veurent, et amenerent en l’ost le roy. Mais li varlet.
         ne donnoient point, ne rendoient as gens le roy l’or
         et l’argent qu’il trouvoient; ançois le retenoient pour
         yaus. Ensi chevauçoit messires Godefrois de Harcourt
         cescun jour d’encoste le grant host le roy, au
     30  destre costet, et revenoit le soir o toute sa compagnie
         là où il savoit que li rois devoit logier; et telz
   [137] fois estoit qu’il demoroit deux jours, quant il trouvoit
         gras pays et assés à fourer.

         Si prist li dis rois son chemin et son charoi devers
         Saint Leu en Constentin. Mès, ançois qu’il y parvenist,
      5  il se loga sus une rivière trois jours, attendans
         ses gens qui avoient fait le chevaucie sus le marine,
         ensi que vous avés oy. Quant il furent revenu et il
         eurent tout leur avoir mis à voiture, li contes de
         Warvich et li contes de Sufforch et messires Thumas
     10  de Hollandes et messires Renaulz de Gobehen et leur
         route reprisent le chemin à senestre, ardant et exiliant
         le pays ensi que messires Godefrois de Harcourt
         faisoit. Et li rois chevauçoit entre ces batailles; et
         tous les jours se trouvoient il ensamble.


     15  § =259=. Ensi par les Englès estoit ars et exilliés,
         robés, gastés et pilliés li bons pays et li gras de
         Normendie. Dont les plaintes et les nouvelles vinrent au
         roy de France, qui se tenoit en le cité de Paris, comment
         li rois d’Engleterre estoit arrivés en Constentin
     20  et gastoit tout devant lui, à destre et à senestre. Dont
         dist li rois Phelippes et jura que jamais ne retourroient
         li Englès si aroient esté combatu, et les destourbiers
         et anois qu’il faisoient à [ses[331]] gens leur
         seroient chier vendu. Si fist tantost et sans delay li
     25  dis roys lettres escrire à grant fuison. Et envoia
         premierement devers ses bons amis de l’Empire, pour
         tant qu’il li estoient plus lontain: premierement au
         gentil roy de Behagne que moult amoit, et ossi à
   [138] monsigneur Charle de Behagne son fil, qui dès lors
         s’appeloit rois d’Alemagne, et en estoit rois notorement,
         par l’ayde et pourcach de monsigneur Charle
         son père et dou roy de France, et avoit jà encargiet
      5  les armes de l’Empire. Si les pria li rois de France,
         si acertes comme il peut, que il venissent o tout leur
         effort, car il voloit chevaucier contre les Englès qui
         li ardoient et gastoient son pays. Li dessus nommet
         signeur ne se veurent mies escuser, mès fisent leur
     10  amas de gens d’armes, d’Alemans et de Behagnons
         et de Lussemboursins, et s’en vinrent en France devers
         le roy efforciement. Ossi escrisi li dis rois au
         duch de Loeraingne, qui le vint servir à plus de quatre
         cens lances. Si y vint li contes de Saumes en
     15  Saumois, li contes de Salebruges, li contes de Flandres,
         li contes Guillaumes de Namur, cescuns à moult
         belle route. Encores escrisi li rois et manda especialement
         monsigneur Jehan de Haynau, qui nouvellement
         s’estoit alliés à lui, par le pourcach dou conte
     20  Loeis de Blois son fil, et dou signeur de Fagnuelles.
         Si vint li gentilz sires de Byaumont, messires Jehans
         de Haynau, servir le roy de France moult estoffeement
         et à grant fuison de bonne bacelerie de le
         conté de Haynau et d’ailleurs: dont li rois eut grant
     25  joie de sa venue, et le retint pour son corps et de
         son plus privet et especial conseil. Ensi manda li
         rois de France par tout gens d’armes, là où il les pensoit
         à avoir. Et fist une des grosses assamblées de
         grans signeurs, dus, contes, barons et chevaliers,
     30  que on ewist veu en France cent ans en devant. Et
         pour tant que il mandoit ensi gens par tout en lontains
         pays, il ne furent mies sitost venu ne assamblé.
   [139] Ançois eut li rois d’Engleterre moult malement
         courut et arret le pays de Constentin et de Normendie,
         ensi que vous orés recorder en sievant.

             [331] Mss. B 4, 3, fº 116.--Ms. B 1, fº 175 vº: «leurs.»
             Mauvaise leçon.


         § =260=. Vous avez chi dessus bien oy compter
      5  l’ordenance des Englès, et comment il chevauçoient
         en trois batailles, li mareschal à destre et à senestre,
         et li rois et li princes de Galles ses filz en le moiiène.
         Et vous di que li rois chevauçoit à petites journées.
         Tout dis estoient il logiet entre tierce et miedi. Et
     10  trouvoient le pays si plentiveus et si garni de tous vivres
         qu’il ne leur couvenoit faire nulles pourveances fors
         que de vins: si en trouvoient il assés par raison. Si
         n’estoit point de merveilles se cil dou pays estoient effraet
         ne esbahi, car avant ce il n’avoient onques veu
     15  homme d’armes, et ne savoient que c’estoit de guerre
         ne de bataille. Si fuioient devant les Englès de si
         lonch qu’il en ooient parler, et laissoient leurs maisons,
         leurs gragnes toutes plainnes; ne il n’avoient
         mies art ne manière dou sauver ne dou garder. Li
     20  rois d’Engleterre et li princes de Galles ses filz avoient
         en leur route environ trois mil hommes d’armes,
         six mil arciers et dix mil sergans de piet, sans chiaus
         qui chevauçoient avoech les mareschaus.

         Si chevauça li dis rois en tel manière que je vous
     25  di, ardans et essillans le pays, et sans point brisier
         sen ordenance. Et ne tourna point vers le cité de
         Coustances, ains s’en alla par devers le grosse ville de
         Saint Leu en Constentin, qui pour le temps estoit durement
         riche et marchande, et valloit trois [fois[332]] tant
   [140] que la cité de Coustances. En celle ville de Saint Leu
         [en] Constentin avoit très grande draperie et grosse,
         et grant fuison de riches bourgois. Et trouvast on
         bien en le ditte ville de Saint Leu manans huit mil
      5  ou neuf mil, bourgois que gens de mestier. Quant li
         rois d’Engleterre fu venus assés priès, il se loga dehors,
         car il ne voet mies logier en le ville, pour le
         doubtance dou feu. Si envoia ses gens par devant, et
         fu la ville tantost conquise à peu de fait, courue et
     10  robée par tout; ne il n’est homs vivans qui poroit
         croire ne penser le grant avoir qui là fu gaagniés
         et robés, et le grant fuison de bons draps qu’il y
         trouvèrent. Il en euissent donnet grant marciet, s’il
         les seuissent à qui vendre. Et moult y eut d’avoir
     15  conquis qui point ne vint à cognissance.

             [332] Mss. B 1, 3, 4, fº 176 vº (lacune).

         § =261=. Quant li rois d’Engleterre et ses gens eurent
         fait leurs volentés de le bonne ville de Saint Leu
         [en] Constentin, il s’en partirent et prisent lor chemin
         pour venir encores par devers plus grosse ville trois
     20  fois, qui s’appelle Kem, qui est priés ossi grande que
         la cité de Roem. La ville de Kem est plainne de très
         grant rikèce, de draperie, et de toutes marcheandises,
         de riches bourgois, de nobles dames et de moult
         belles eglises. Et par especial il y a deux, grosses
     25  abbeyes durement riches, seans l’une à l’un des cor[on]s
         de le ville, et l’autre à l’autre; et appell’on l’une de
         Saint Estievene, et l’autre de le Trinité. En celi des
         dames doit avoir six vingt dames à plainne prouvende.
         D’autre part, à l’un des lés de le ville, siet li chastiaus,
     30  qui est un des biaus et des fors de toute Normendie.
         Si en estoit chapitainne adonc uns bons chevaliers
   [141] preus [et hardis[333]] de Normendie, qui s’appelloit
         messires Robers de Wargni. Et avoit dedens le
         chastiel en garnison avoecques lui bien trois cens
         Geneuois. Ou corps de le ville estoient li contes d’Eu
      5  et de Ghines, connestables pour le temps de France,
         et li contes de Tankarville, et grant fuison de bonnes
         gens d’armes que li rois de France y avoit envoiiés,
         pour garder le ville et le passage contre les Englès.
         Li rois d’Engleterre avoit bien entendu que la ville
     10  de Kem estoit durement grosse et riche, et bien
         pourvue de bonnes gens d’armes. Si chevauça celle
         part tout sagement, et remist ses batailles ensamble,
         et se loga celle nuit sus les camps à [deux liewes
         priès. Et tousjours le suivoit et costioit sa navire, et
     15  vint jusques[334]] à deux petites liewes priès de Kem, à
         une ville et sus un havene que on appelle Austrehem;
         jusques à là, et sus le rivière de Ourne, qui court
         parmi Kem, [il fist venir le conte[335]] de Hostidonne,
         qui en estoit conduisières et paterons.

             [333] Mss. B 4, 3, fº 116 vº.--Ms. B 1, fº 177 (lacune).

             [334] Mss. B 4, 3, fº 116 vº.--Ms. B 1, fº 177 (lacune).

             [335] Ms. B 3: «et là feit venir le conte de Hantiton.»
             Fº 121.--Mss. B 1, 4: «le fist venir li contes.» Fº 177.
             Mauvaise leçon.

     20  Li connestables de France et li aultre signeur, qui
         là estoient assamblé, gettièrent moult souffisamment
         le ville de Kem celle nuit, et ne fisent mies trop grant
         compte des Englès. L’endemain au matin, li dit signeur,
         baron et chevalier qui là estoient, s’armèrent
     25  et fisent armer leurs gens et tous les bourgois de le
         ville, et puis se traisent en conseil ensamble pour savoir
         comment il se mainte[n]roient. Si fu adonc li intention
         et ordenance dou connestable de France et
   [142] dou conte de Tankarville, que nulz ne vuidast le ville,
         mais gardaissent les portes et le pont et le rivière, et
         laissassent les premiers fausbours as Englès, pour tant
         qu’il n’estoient point fremés; car encores seroient il
      5  bien ensonniiet de garder le corps de le ville, qui n’estoit
         fremée fors de le rivière. Chil de le ville respondirent
         qu’il ne feroient mies ensi, et qu’il se trairoient
         sus les camps et attenderoient la poissance dou roy
         d’Engleterre, car il estoient gens et fors assés pour le
     10  combatre. Quant li connestables oy leur bonne volenté,
         si respondi: «Ce soit ou nom de Dieu, et vous
         ne vous combaterés point sans mi et sans mes gens.»
         Dont se traisent au dehors de le ville, et se misent à
         ce commencement assés en bonne ordenance, et
     15  fisent grant semblant d’yaus bien deffendre et de
         mettre leurs vies en aventure.


         § =262=. En ce jour se levèrent li Englès moult
         matin, et se apparillièrent d’aler celle part. Si oy li
         dis rois messe devant soleil levant, et puis monta à
     20  cheval et li princes ses filz et messires Godefrois de
         Harcourt, qui estoit mareschaus et gouvrenères de
         l’host, et par quel conseil li rois ouvroit en partie. Si
         se traisent tout bellement celle part leurs batailles
         rengies, et chevauçoient les banières des mareschaus
     25  tout devant. Si approcièrent durement le grosse ville
         de Kem et ces gens d’armes qui tout s’estoient trait
         sus les camps, et par samblant assés en bon couvenant.
         Si tretost que chil bourgois de le ville de Kem
         veirent approcier ces Englès qui venoient en trois
     30  batailles drut et sieret, et perchurent ces banières et
         ces pennons à grant fuison bauloiier et venteler, et
   [143] oïrent ces arciers ruire qu’il n’avoient point acoustumé
         de veir ne de sentir, si furent si effraet et si
         desconfi d’yaus meismes, que tout cil dou monde ne
         les euissent mies retenus qu’il ne se fuissent mis à la
      5  fuite. Si se retraisent cescuns viers leur ville, sans
         arroi, vosist li connestables ou non. Adonc peuist on
         veir gens fremir et esbahir, et celle bataille ensi rengie
         desconfire à peu de fait, car cescuns se pena de rentrer
         en le ville à sauveté. Là eut grant encauch et
     10  maint homme reversé et jetté par terre. Et cheoient
         à mons l’un sus l’autre, tant estoient il fort enhidé. Li
         connestables de France et li contes de Tankarville et
         aucun chevalier se misent en une porte sus l’entrée
         dou pont à sauveté; car bien veirent, puisque leurs
     15  gens fuioient, que de recouvrier n’i avoit point; car
         cil Englès estoient jà entré et avalé entre yaus, et les
         occioient sans merci à volenté. Aucun chevalier et
         escuier et aultres gens, qui savoient le chemin viers
         le chastiel, se traioient celle part. Et tous les recueilloit
     20  messires Robers de Wargni, car li chastiaus est
         durement grans et plentiveus. Chil furent à sauveté
         qui là peurent venir. Englès, gens d’armes et arciers,
         qui encauçoient les fuians, faisoient grant occision,
         car il ne prendoient nullui à merci.

     25  Dont il avint que li connestables de France et li
         contes de Tankarville, qui estoient monté en celle
         porte au piet dou pont à sauveté, regardoient au
         lonch et amont le rue, et veoient si grant pestilence
         et tribulation que grans hideurs estoit à considerer
     30  et imaginer. Si se doubtèrent d’eulz meismes que il
         n’escheissent en ce parti et entre mains d’arciers, qui
         point ne les cognuissent. Ensi que il regardoient aval
   [144] en grant doubte ces gens tuer, il perçurent un gentil
         chevalier englès, qui n’avoit c’un oel, que on clamoit
         monsigneur Thumas de Hollandes, et cinq ou six bons
         chevaliers avoecques lui: lequel monsigneur Thumas
      5  ravisèrent bien, car il s’estoient aultre fois veu et
         compagniet l’un l’autre à Grenade et en Prusse et en
         aultres voiages, ensi que chevalier se truevent. Si
         furent tout reconforté quant il le veirent; si l’appellèrent
         en passant, et li disent: «Monsigneur Thumas,
     10  monsigneur Thumas, parlés à nous!» Quant li chevaliers
         se oy nommer, il s’arresta tous quois et demanda:
         «Qui estes vous, signeur, qui me cognissiés?»
         Li dessus dit signeur se nommèrent et disent: «Nous
         sommes telz et telz. Venés parler à nous en ceste
     15  porte, et nous prendés à prisonniers.» Quant li dis
         messires Thumas oy ceste parolle, si fu tous joians,
         tant pour ce que il les pooit sauver que pour ce qu’il
         avoit, en yaus prendre, une belle aventure de bons
         prisonniers, pour avoir cent mil moutons. Si se traist
     20  au plus tost qu’il peut à toute se route celle part, et
         descendirent li et seize des siens, et montèrent amont
         en le porte; et trouvèrent les dessus dis signeurs et
         bien vingt cinq chevaliers avoecques eulz, qui n’estoient
         mies bien asseur de l’occision que il veoient
     25  que on faisoit sus les rues. Et se rendirent [tous[336]]
         sans delay, pour yaus sauver, au dit monsigneur
         Thumas, qui les prist et fiança prisonniers. Et puis
         mist et laissa de ses gens assés pour yaus garder, et
         monta à cheval et s’en vint sus les rues. Et destourna
     30  ce jour à faire mainte cruaulté et pluiseurs horribles
   [145] fais qui euissent estet fait, se il ne [fust[337]] alés au
         devant: dont il fist aumosne et gentillèce. Avoecques le
         dit monsigneur Thumas de Hollandes avoit pluiseurs
         gentilz chevaliers d’Engleterre qui gardèrent et esconsèrent
      5  tamaint meschief à faire, et mainte belle bourgoise
         et tamainte dame d’enclostre à violer. Et chei
         adonc si bien au roy d’Engleterre et à ses gens que la
         rivière qui keurt parmi le ville de Kem, qui porte
         grosse navie, estoit si basse et si morte qu’il le passoient
     10  et rapassoient à leur aise, sans le dangier dou
         pont.

             [336] Mss. B 4, 3, fº 117 vº.--Ms. B 1, fº 178 (lacune).

             [337] Mss. B 4, 3, fº 117 vº.--Ms. B 1, fº 178:
             «fussent.» Mauvaise leçon.

         Ensi eut et conquist li dis rois le bonne ville de
         Kem et en fu sires; mès trop li cousta aussi, au voir
         dire, de ses gens. Car chil qui estoient monté en loges
     15  et en soliers sus ces estroites rues, jettoient pières
         et baus et mortiers, et en occirent le premier jour
         que mehagnièrent plus de cinq cens: dont li rois
         d’Engleterre fu trop durement courouciés au soir,
         quant on l’en dist le verité. Et ordonna et commanda
     20  que, à l’endemain, on parmesist tout à l’espée,
         et le ditte ville en feu et en flame. Mès messires
         Godefrois de Harcourt ala au devant de ceste ordenance
         et dist: «Chiers sires, voelliés affrener un
         petit vostre corage, et vous souffise ce que vous en
     25  avés fait. Vous avez encores à faire un moult grant
         voiage, ançois que vous soiiés devant Calais, où vous
         tirés à venir. Et si a encores dedens ceste ville grant
         fuison de peuple qui se deffenderont en leurs hostelz
         et leurs maisons, s’on leur keurt seure. Et vous poroit

   [146] trop grandement couster de vos gens, ançois que la
         ville fust essillie, par quoi vostres voiages se poroit
         desrompre. Et se vous retournés sus l’emprise que
         vous avés à faire, il vous tourroit à grant blasme. Si
      5  espargniés vos gens, et saciés qu’il vous venront très
         bien à point dedens un mois. Car il ne poet estre
         que vos adversaires li rois Phelippes ne doie chevaucier
         contre vous à tout son effort, et combatre à quel
         fin que soit. Et trouverés encores des destrois, des
     10  passages, des assaus et des rencontres pluiseurs, par
         quoi les gens que vous avés et plus encores vous feront
         bien mestier. Et, sans occire, nous serons bien
         signeur et mestre de ceste ville. Et nous metteront
         très volentiers hommes et femmes tout le leur en
     15  abandon.» Li rois d’Engleterre, qui oy et entendi
         monsigneur Godefroy parler, cogneut assés qu’il disoit
         vérité, et que tout ce li pooit avenir qu’il li moustroit;
         si s’en passa atant et dist: «Messire Godefroi,
         vous estes nos mareschaus. Ordonnés ent en avant
     20  ensi que bon vous samble, car dessus vous, tant c’à
         ceste fois, ne voel je mettre point de regart.»

         Adonc fist li dis messires Godefrois de Harcourt
         chevaucier se banière de rue en rue, et commanda de
         par le roy que nulz ne fust si hardis, dessus le hart,
     25  qui boutast feu ne occesist homme ne violast femme.
         Quant cil de Kem entendirent ce ban, si furent plus
         asseur, et recueillièrent aucuns des Englès dedens
         leurs hostelz, sans riens fourfaire. Et li aucun ouvraient
         leurs coffres et leurs escrins; et abandonnoient
     30  tout ce qu’il avoient, mais qu’il fuissent aseur
         de leur vie. Nonobstant ce et le ban dou roy et dou
         mareschal, si y eut dedens le ville de Kem moult de
   [147] villains fais, de mourdres, de pillemens, de roberies,
         d’arsins et de larecins, car il ne poet estre que, en
         une tèle host que li rois d’Engleterre menoit, qu’il
         n’i ait des villains, des garçons et des maufaiteurs
      5  assés et gens de petite conscience. Ensi furent li
         Englès, de le bonne ville de Kem signeur, trois jours.
         Et y conquisent et gaegnièrent si fier avoir que merveilles
         seroit à penser. En ce sejour il entendirent à
         ordonner leurs besongnes, et envoiièrent par barges
     10  et par batiaus tout leur avoir et leur gaaing, draps,
         jeuiaus, vaisselemence d’or et d’argent, et toutes aultres
         rikèces dont il avoient grant fuison, sus le rivière,
         jusques à Austrehem, à deux liewes ensus de
         là, où leur grosse navie estoit. Et eurent avis et conseil,
     15  par grant deliberation, que leur navie à tout leur
         conquès et leurs prisonniers il envoieroient arrière
         en Engleterre. Si fu ordonnés li contes de Hostidonne
         à estre conduisières et souverains de ceste
         navie, à tout deux cens hommes d’armes et quatre
     20  cens arciers. Et achata li dis rois d’Engleterre le conte
         de Ghines, connestable de France, et le conte de
         Tankarville, à monsigneur Thumas de Hollandes et
         à ses compagnons, et en paia vingt mil nobles tous
         appareilliés.


     25  § =263=. Ensi ordonna li rois d’Engleterre ses besongnes,
         estans en le ville de Kem, et renvoia se navie
         cargie d’or et d’avoir conquis et de bons prisonniers,
         dont il y avoit jà plus de soissante chevaliers, et trois
         cens riches bourgois, et avoech ce grant fuison de
     30  salus et d’amistés à sa femme, la gentilz royne d’Engleterre,
         madame Phelippe.

   [148] Or lairons nous à parler dou conte de Hostidonne
         et de le navie qui s’en reva vers Engleterre, et parlerons
         dou dit roy comment il persevera en ce voiage.
         Quant il eut sejourné en le ville de Kem, ensi que
      5  vous avés oy, et que ses gens en eurent fait leurs
         volentés, il s’en parti et fist chevaucier ses mareschaus
         ensi comme en devant, l’un à l’un des lés et
         l’autre à l’autre lés, ardant et essillant le plat pays.
         Et prisent le chemin de Evrues, mès point n’i tournèrent,
     10  car elle est trop forte et trop bien fremée.
         Mais il chevaucièrent devers une aultre grosse ville
         que on claime Louviers. Louviers adonc estoit une
         ville en Normendie où on faisoit le plus grant plenté
         de draperie, et estoit grosse et riche et moult marcheande.
     15  Si entrèrent li Englès dedens et le conquisent
         à peu de fait, car elle n’estoit point fremée. Si
         fu toute courue, robée, pillie et gastée sans deport.
         Et y conquisent li dit Englès très grant avoir. Quant
         il en eurent fait leurs volentés, ils passèrent oultre,
     20  et entrèrent en le conté d’Evrues, et l’ardirent toute,
         excepté les forterèces: mais onques n’i assallirent
         ville fremée ne chastiel, car li rois voloit espargnier
         ses gens et sen artillerie; car il pensoit bien qu’il en
         aroit à faire, ensi que messires Godefrois de Harcourt
     25  li avoit dit et remoustré.

         Si se mist li dis rois d’Engleterre et toute son host
         sus le rivière de Sainne, en approchant Roem, où il
         avoit grant fuison de gens d’armes de Normendie.
         Et en estoient chapitainne li contes de Harcourt,
     30  frères à monsigneur Godefroi, et li contes de Dreus.
         Point ne tournèrent li Englès vers Roem, mais il alèrent
         à Vrenon, où il y a bon chastiel et fort: si ardirent
   [149] le ville; mès au chastiel, ne portèrent il point
         de damage. En apriès, il ardirent Vrenuel et tout
         le pays d’environ Roem, et le Pont de l’Arce. Et vinrent
         ensi à Mantes et à Meulent, et gastèrent le pays
      5  d’environ. Et passèrent dalés le fort chastiel de Roleboise,
         mais point n’i assallirent. Et par tout trouvoient
         il sus le rivière de Sainne les pons deffais. Et
         tant alèrent qu’il vinrent jusques à Poissi: si trouvèrent
         le pont romput et deffait, mais encores estoient
     10  les estaches et les gistes en le rivière. Si s’arresta là
         li rois et y sejourna par cinq jours. Entrues fu li
         pons refais bons et fors, pour passer son host aisiement
         et sans peril. Si coururent si mareschal jusques
         bien priès de Paris, et ardirent Saint Germain en Laie
     15  et le Monjoie, et Saint Clo et Boulongne dalés Paris,
         et le Bourch le Royne. Dont cil de Paris n’estoient
         mies bien assegur, car elle n’estoit adonc point fremée.
         Si se doubtoient que li Englès ne venissent par
         oultrage jusques à là.

     20  Adonc s’esmeut li rois Phelippes, et fist abatre tous
         les apentis de Paris pour chevaucier plus aisiement
         parmi Paris, et s’en vint à Saint Denis là où li rois
         de Behagne, messires Jehans de Haynau, li dus de
         Loeraingne, li contes de Flandres, li contes de Blois
     25  et très grant baronnie et chevalerie estoient. Quant
         les gens de Paris veirent le roy leur signeur partir,
         si furent plus effreet que devant, et vinrent à lui en
         yaus gettant en genoulz et disant: «Ha! chiers sires
         et nobles rois, que volés vous faire? Volés vous
     30  ensi laissier et guerpir vostre bonne cité de Paris?
         lit se sont li ennemi à deux liewes priès: tantost
         seront en ceste ville, quant il saront que vous en serés
   [150] partis. Et nous n’avons ne n’arons qui nous deffendera
         contre eulz. Sire, voelliés demorer et aidier
         à garder vostre bonne cité.» Donc respondi li rois
         et dist: «Ma bonne gent, ne vous doubtés de riens.
      5  Jà li Englès ne vous approceront de plus priès. Je
         m’en vois jusques à Saint Denis devers mes gens
         d’armes, car je voel chevaucier contre les Englès et
         les combaterai, comment qu’il soit.» Ensi rapaisa li
         rois de France le communalté de Paris, qui estoient
     10  en grant doubtance que li Englès les venissent assallir
         et destruire, ensi qu’il [avoient[338]] fait chiaus de
         Kem. Et li rois d’Engleterre se tenoit en l’abbeye de
         Poissi les Dames. Et fu là le jour de le Nostre Dame
         en mi aoust, et y tint sa solennité, et sist à table, en
     15  draps fourés d’ermine, de vermeille escarlatte, sans
         mances.

             [338] Mss. B 4, 3, fº 118 vº.--Ms. B 1, fº 180:
             «avoit.» Mauvaise leçon.


         § =264=. Ensi que li rois Edouwars d’Engleterre
         chevauçoit et qu’il aloit sen host trainant, messires
         Godefrois de Harcourt, li uns de ses mareschaus,
     20  chevauçoit d’autre part d’un costet, et faisoit
         l’avant-garde à tout cinq cens hommes d’armes et douze
         cens arciers. Si encontra li dis messires Godefrois
         d’aventure grant fuison des bourgois d’Amiens, à
         cheval et à piet, et en grant arroi et riche, qui s’en
     25  aloient, au mandement dou roy Phelippe, viers Paris.
         Si furent assalli et combatu vistement de lui et de se
         route. Et cil se deffendirent assés vassaument, car il
         estoient grant plenté et de bonne gent, bien armé et
         bien ordonné; et avoient quatre chevaliers dou pays
   [151] d’Amienois à chapitainnes. Si dura ceste bataille assés
         longement. Et en y eut de premières venues
         pluiseurs rués jus, d’un lés et d’autre. Mès finablement
         li Englès obtinrent le place, et furent li dit
      5  bourgois desconfit et priès que tout mort et pris. Et
         conquisent li Englès tout leur charoi et leur harnas,
         où il avoit grant fuison de bonnes coses, car il
         aloient à ce mandement devers le roy moult estoffeement,
         pour tant qu’il n’avoient esté, en grant
     10  temps avoit, hors de leur cité. Si en y eut bien mors
         sus le place douze cens. Et retourna li dis messires
         Godefrois sus le viespre devers le grosse host dou
         roy, et li recorda sen aventure, dont il fu moult liés
         quant il entendi que la besongne avoit esté pour ses
     15  gens.

         Si chevauça li rois avant et entra ou pays de Biauvoisis,
         ardans et exillans le plat pays, ensi qu’il avoit
         fait en Normendie. Et chevauça tant en tèle manière
         que il s’en vint logier en une moult belle et riche
     20  abbeye, que on claime Saint [Lusiien[339]]. Et siet assés
         priés de le cité de Biauvais; si y jut li dis rois une
         nuit. A l’endemain, sitos qu’il s’en fu partis, il regarda
         derrière lui; si vei que li abbeye estoit toute
         enflamée. De ce fu il moult courouciés, et s’arresta
     25  sus les camps, et dist que cil qui avoient fait cel oultrage
         [oultre sa deffence, le comparroient[340]] chierement.
         Car li rois avoit deffendu sus le hart que nulz
         ne violast eglise, ne boutast feu en abbeye, ne en
         moustier. Si en fist prendre juques à vingt de chiaus
   [152] qui le feu y avoient boutet, et les fist tantost pendre
         et sans delay, afin que li aultre y presissent exemple.

             [339] Ms. de Rome, fº 115.--Mss. A et B: «Messien.»
             Mauvaise leçon.

             [340] Mss. B 4, 3, fº 109.--Ms. B 1, fº 180 (lacune).


         § =265=. Apriès chou que li rois d’Engleterre se fu
         partis de Saint [Lusiien], il chevauça avant ou pays
      5  de Biauvoisis, et passa oultre par dalés le cité de
         Biauvais, et n’i veult point arester pour assallir ne
         assegier, car il ne voloit mies travillier ses gens ne
         alewer sen artillerie sans raison; et s’en vint logier
         ce jour de haute heure à une ville que on claime
     10  Milli en Biauvoisis. Li doi mareschal de l’host passèrent
         si priès de le cité de Biauvais et des fourbours,
         que il ne se peurent tenir que il n’alaissent assallir et
         escarmucier à chiaus des barrières; et partirent leurs
         gens en trois batailles, et assallirent à trois portes.
     15  Et dura cilz assaulz jusques à remontière, mès petit
         y gaegnièrent, car la cité de Biauvais est forte et bien
         fremée, et estoit adonc gardée de bonnes gens et de
         bons arbalestriers. Et si y estoit li evesques, dont
         la besongne valoit mieus. Quant li Englès perçurent
     20  qu’il ne pooient riens conquester, il s’en partirent,
         mès il ardirent tous les fourbours rés à rés des portes,
         et puis vinrent au soir là où li rois estoit logiés.
         L’endemain, li rois et toute son host se deslogièrent:
         si chevaucièrent parmi le pays, ardant et essillant
     25  tout derrière yaus; et s’en vinrent logier en un gros
         village que on appelle Grantviller.

         L’endemain, li rois se desloga et passa par devant
         Argies. Si ne trouvèrent li coureur nullui qui [gardast[341]]
         le chastiel; si l’assallirent, et le prisent à pau
   [153] de fait, et l’ardirent. Et puis passèrent oultre, ardant
         et essillant tout le pays d’environ; et vinrent ensi
         jusques au chastiel de Pois, là où il trouvèrent bonne
         ville et deux chastiaus. Mès nuls des seigneurs n’i
      5  estoient, ne nulles gardes n’i avoit, fors deux belles
         damoiselles, filles au signeur de Pois, qui tantost
         euissent esté violées, se n’euissent esté doi gentil
         chevalier d’Engleterre qui les en deffendirent et les
         menèrent au roy pour elles garder: ce furent messires
     10  Jehans Chandos et li sires de Basset. Li quelz
         rois, pour honneur et gentillèce, leur fist bonne cière
         et lie, et les recueilla doucement, et leur demanda où
         elles vorroient estre. Elles respondirent: «A Corbie.»
         Là les fist li rois mener et conduire sans peril. Si se
     15  loga [li rois[342]] celle nuit en le ditte ville de Pois, et
         ses gens là environ, ensi qu’il peurent.

             [341] Ms. B 3, fº 123 vº.--Mss. B 1, 4, fº 180:
             «gardaissent.» Mauvaise leçon.

             [342] Mss. B 4, 3, fº 109.--Ms. B 1, fº 180 vº (lacune).

         Celle nuit parlementèrent li bonhomme de Pois et
         cil des chastiaus as mareschaus de l’host, à yaus sauver
         et non ardoir. Si se rançonnèrent parmi une
     20  somme de florins qu’il deurent paiier à l’endemain,
         mès que li rois fust partis. Quant ce vint à l’endemain
         au matin, li rois se desloga et se mist au chemin
         à tout son host. Et demorèrent aucun, de par les
         mareschaus, pour attendre cel argent que on leur devoit
     25  delivrer. Quant cil de le ville de Pois furent
         assamblet, et il veirent que li rois et toute l’ost s’en
         estoient parti, et que li demoret derrière n’estoient
         c’un petit de gent, il refusèrent à paiier, et disent
         qu’il ne paieroient riens, et leur coururent sus pour
     30  occire. Chil Englès se misent à deffense, et envoiièrent
   [154] apriès l’ost querre secours. Chil qui chevaucièrent
         devers l’ost, s’esploitièrent et fisent tant qu’il trouvèrent
         l’arrieregarde, dont messires Renaulz de Gobehen
         et messires Thumas de Hollandes estoient conduiseur;
      5  si les retournèrent, et estourmirent durement
         l’ost, en escriant: «Trahi! Trahi!» Si retournèrent
         vers Pois cil qui les nouvelles entendirent, et trouvèrent
         leurs compagnons qui encores se combatoient à
         chiaus de le ville. Si furent cil de le ville de Pois
     10  fierement envay et priès que tout mort, et la ville
         arse, et li doi chastiel abatu; et puis retournèrent arrière
         devers l’ost le roy qui estoit venus à Arainnes.
         Et avoit commandé toutes manières de gens à logier,
         et de point passer avant, et deffendu sus le hart que
     15  nuls ne fourfesist riens à le ville, d’arsin ne d’autre
         cose, car il se voloit là tenir un jour ou deux, et
         avoir avis et conseil par quel pas il poroit le rivière
         de Somme passer mieulz à sen aise. Et bien li besongnoit
         qu’il y pensast, si com vous orés recorder
     20  ensievant.


         § =266=. Or voel je retourner au roy Phelippe de
         France, qui estoit à Saint Denis, et ses gens là environ.
         Et tous les jours li venoient gens de tous lés, et
         tant en [avoit[343]] que sans nombre. Si estoit jà li dis
     25  rois partis de Saint Denis o grant baronnie, en istance
         de ce que de trouver le roy d’Engleterre et de combatre
         à lui, car moult en avoit grant desir, pour contrevengier
         l’arsin de son royaume et le grant destruction
   [155] que li Englès y avoient fait. Si chevauça
         tant li dis rois de France par ses journées qu’il vint
         à Copegni l’Esquissiet, à trois liewes priès de le cité
         d’Amiens; et là s’arresta pour attendre ses gens qui
      5  venoient de toutes pars, et pour aprendre le couvenant
         des Englès.

             [343] Mss. B 4, 3, fº 119 vº.--Ms. B 1, fº 181:
             «avoient.» Mauvaise leçon.

         Or parlerons dou roy d’Engleterre qui estoit arestés
         à Arainnes, si com vous avés oy, et avoit moult
         bien entendu que li rois de France le sievoit o tout
     10  son effort; et si ne savoit encores là où il poroit passer
         le rivière de Somme, qui est grande, large et parfonde.
         Et si estoient tout li pont deffait, ou si bien
         gardet de bonnes gens d’armes, que li rivière estoit
         impossible à passer. Si appella li rois ses deux mareschaus,
     15  le conte de Warvich et monsigneur Godefroi
         de Harcourt, et leur dist que il presissent mil
         hommes d’armes et deux mil arciers tous bien montés,
         et s’en alaissent tastant et regardant, selonch le
         rivière de Somme, se il poroient trouver passage là où
     20  il peuissent passer sauvement. Si se partirent li doi
         mareschal dessus nommet, bien acompagniet de gens
         d’armes et d’arciers, et passèrent parmi Loncpret et
         vinrent au Pont à Remi; et le trouvèrent bien garni
         de grant fuison de chevaliers et d’escuiers et de gens
     25  dou pays, qui là estoient assamblet, pour le pont garder
         et le passage deffendre. Si vinrent là li Englès, et
         se misent à piet et en bon couvenant, pour le pont et
         le passage calengier, et les François assallir. Et y eut
         très grant assaut et très fort, et qui dura dou matin
     30  jusques à prime. Mès li dis pons et la deffense estoient
         si bien batilliet, et furent si bien deffendu, que onques
         li Englès n’i peurent riens conquerre; ançois se partirent,
   [156] çascuns sans riens faire. Et chevaucièrent d’autre
         part, et vinrent jusques à une grosse ville que on
         claime Fontainnes sus Somme; si l’ardirent toute et
         reubèrent, car elle n’estoit point fremée. Et puis vinrent
      5  à une aultre ville, que on claime Lonch en Pontieu;
         si ne peurent gaegnier le pont, car il estoit
         bien garnis et fu bien deffendus. Si s’en partirent et
         chevaucièrent devers Pikegni, et trouvèrent le ville,
         le pont et le chastiel bien garni; par quoi jamais ne
     10  l’euissent gaegniet ne pris. Ensi avoit fait li rois de
         France pourveir et garder les destrois et les passages
         sus le rivière de Somme, afin que li rois d’Engleterre
         ne sen host ne peuissent passer, car il les voloit
         combatre à sa volenté, ou afamer par delà le rivière
     15  de Somme.


         § =267=. Quant li doi mareschal dou roy d’Engleterre
         eurent ensi, un jour entier, tastet et chevauciet
         et costiiet le rivière de Somme, et il veirent que de
         nul lés il ne trouveroient point de passage, si retournèrent
     20  arrière à Arainnes, devers le roy leur signeur,
         et li recordèrent leur chevaucie et tout ce que trouvet
         avoient. Che meismes soir, vint li rois de France
         jesir à Amiens à plus de cent mil hommes, et estoit
         li pays d’environ tous couvers de gens d’armes.
     25  Quant li rois Edouwars eut oy le relation de ses deux
         mareschaus, si n’en fu mies plus liés ne mains
         anoieus. Et commença fort à muser et à merancoliier,
         et commanda que l’endemain au plus matin il
         fuissent tout, parmi son host, appareilliet, et que on
     30  sievist les banières des mareschaus, quel part qu’il
         voloient aler. Li commandemens dou roy fu fais. Quant
   [157] ce vint au matin, [et] li rois eut oy messe devant
         soleil levant, si sonnèrent les trompètes de deslogement.
         Et se partirent toutes manières de gens, en
         siewant les banières des mareschaus, qui chevauçoient
      5  tout devant, si com ordonné estoit. Et chevaucièrent
         tant en cel estat parmi le pays de Vismeu, en approçant
         le bonne ville de Abbeville, qu’il vinrent à Oizemont,
         où grant plenté des gens dou pays estoient recueilliet
         sus le fiance d’un peu de deffense qu’il y
     10  avoit; et le cuidoient bien tenir et deffendre contre
         les Englès, mais il fallirent à leur cuidier, car, en venant,
         il furent assalli et envaï si durement qu’il perdirent
         le place. Et conquisent li Englès le ville et tout
         ce que dedens avoit. Et y eut mors et pris grant fuison
     15  d’hommes de le ville et dou pays d’environ. Si
         se loga li dis rois d’Engleterre ou grant hospital.

         Adonc estoit li rois de France à Amiens, et avoit
         ses espies et ses coureurs qui couroient sus le pays
         et li raportoient le couvenant des Englès. Si entendi
     20  li dis rois de France, ce soir, par ses coureurs, que li
         rois d’Engleterre se deslogeroit le matin, si com il
         fist, d’Arainnes, et chevauceroit viers Abbeville; car
         si mareschal avoient tastet et chevauciet tout contremont
         le rivière de Somme, et n’avoient nulle part
     25  point [trouvé[344]] de passage. De ces nouvelles fu li rois
         de France moult liés, et pensa bien que il encloroit le
         roy d’Engleterre entre Abbeville et le rivière de
         Somme, et le prenderoit, ou combateroit à se volenté.
         Si ordonna tantost li dis rois un grant baron
     30  de Normendie, qui s’appelloit messire Godemar de
   [158] Fay, à aler garder le passage de le Blanke Take, qui
         siet desous Abbeville, par où il couvenoit que li Englès
         passassent, et non par ailleurs.

             [344] Mss. B 4, 3, fº 120.--Ms. B 1, fº 182 (lacune).

         Si se parti li dis messires Godemars dou roy, à
      5  tout mil hommes d’armes et cinq mil de piet, parmi
         les Geneuois. Si s’esploita tant qu’il vint à Saint Rikier,
         en Pontieu, et de là au Crotoi, où li dis passages
         siet. Et encores emmena il, ensi qu’il chevauçoit
         celle part, grant fuison des gens dou pays; et
     10  manda les bourgois de Abbeville qu’il venissent là
         avoecques lui, pour aidier à garder le passage. Si y
         vinrent moult estoffeement, et en grant arroy. Et
         furent audit passage au devant des Englès bien douze
         mil hommes, uns c’autres, dont il y avoit bien deux
     15  mil combatans à tournikiaus.


         § =268=. Apriès ceste ordonance, li rois Phelippes,
         qui durement desiroit à trouver les Englès et yaus
         combatre, se departi d’Amiens o tout son effort, et
         chevauça vers Arainnes, et vint là à heure de miedi
     20  ou environ; et li rois d’Engleterre s’en estoit partis
         à petite prime. Et encores trouvèrent li François
         grant fuison de pourveances, chars en hastiers, pains
         et pastes en fours, vins en tonniaus et en barilz, et
         moult de tables mises, que li Englès avoient laissiet,
     25  car il s’estoient de là parti en grant haste. Si tretos
         que li rois de France fu à Arainnes, il eut conseil de
         lui logier. Et li dist on: «Sire, logiés vous, et attendés
         chi vostre baronnie. Il est vrai que li Englès ne
         vous poeent escaper.» Donc se loga li rois en le ville
     30  meismement; et tout ensi que li signeur venoient,
         il se logoient.

   [159] Or parlerons dou roy d’Engleterre, qui estoit en
         le ville de Oisemont, et savoit bien que li rois de
         France le sievoit o tout son effort, et en grant desir
         de lui combatre. Si euist volentiers veu li rois
      5  d’Engleterre que il et ses gens euissent passet le rivière
         de Somme. Quant ce vint au soir, et si doi mareschal
         furent revenu, qui avoient couru tout le pays
         jusques ès portes d’Abbeville, et esté devant Saint
         Waleri, et là fait une grande escarmuce, il mist son
     10  conseil ensamble, et fist venir devant li pluiseurs
         prisonniers dou pays de Pontieu et de Vismeu, que ses
         gens avoient pris. Et leur demanda li rois moult
         courtoisement se il y avoit entre yaus homme nul
         qui sewist un passage, qui seoit desous Abbeville, où
     15  nous porions et nostre host passer sans peril. «Se il
         en y a nul qui le nous voelle ensengnier, nous le
         quitterons de sa prison, et vingt de ses compagnons,
         pour l’amour de lui.»

         Là eut un varlet, que on clamoit Gobin Agace,
     20  qui s’avança de parler, car il cognissoit le passage de
         le Blanke Take mieulz que nulz aultres, car il estoit
         nés et nouris de là priés, et l’avoit passet et rapasset
         en ceste anée par pluiseurs fois. Si dist au roy: «Oil,
         en nom Dieu. Je vous prommeth, sus l’abandon de
     25  ma tieste, que je vous menrai bien à tel pas, où vous
         passerés le rivière de Somme, et vostre host, sans
         peril. Et y a certainnes mètes de passage, où douze
         hommes le passeroient bien de front, deux fois entre
         nuit et jour, et n’aroient de l’aigue plus avant que
     30  jusques as genoulz. Car quant li fluns de le mer est
         en venant, il regorge le rivière si contremont que
         nuls ne le poroit passer. Mais quant cilz fluns, qui
   [160] vient deux fois entre nuit et jour, s’en est tous ralés,
         la rivière demeure là endroit si petite que on y passe
         bien aise, à piet et à cheval. Ce ne poet on faire
         aultre part que là, fors au pont à Abbeville, qui est
      5  forte ville et grande, et bien garnie de gens d’armes.
         Et au dit passage, monsigneur, que je vous nomme,
         a gravier de blanke marle, forte et dure, sur quoi on
         poet seurement chariier, et pour ce appelle on ce
         pas le Blanke Take.»

     10  Quant li rois d’Engleterre oy les parolles dou varlet,
         il n’euist mies estet si liés qui li euist donné vingt
         mil escus, et li dist: «Compains, si je trueve en
         vrai ce que tu nous dis, je te quitterai ta prison
         et tous tes compagnons, pour l’amour de ti, et te ferai
     15  delivrer cent nobles.» Et Gobins Agace respondi:
         «Sire, oil, en peril de ma tieste. Mais ordenés
         vous sur ce, pour estre là sur la rive devant
         soleil levant.» Dist li rois: «Volentiers.» Puis fist
         savoir par tout son host que cescuns fust armés et
     20  appareilliés au son de le trompète, pour mouvoir et
         partir de là pour aler ailleurs.


         § =269=. Li rois d’Engleterre ne dormi mies gramment
         celle nuit; ains se leva à mienuit, et fist sonner
         le trompette, en signe de deslogier. Cescuns fu
     25  tantost appareilliés, sommier toursés, chars chargiés.
         Si se partirent, sour le point dou jour, de le ville de
         Oisemont; et chevaucièrent sur le conduit de ce varlet
         qui les menoit. Et fisent tant et si bien s’esploitièrent
         qu’il vinrent, environ soleil levant, assés
     30  priès de ce gué que on claime le Blanche Take;
         mès li fluns de le mer estoit adonc si plains qu’il ne
   [161] peurent passer. Ossi bien couvenoit il au roy attendre
         ses gens, qui venoient apriès lui. Si demora là
         endroit jusques apriès prime, que li fluns s’en fu tous
         ralés.

      5  Et ançois que li fluns s’en fust tous ralés, vint d’autre
         part messires Godemars dou Fay sus le pas de le
         Blanke Take, à grant fuison de gens d’armes envoiiés
         de par le roy de France, si com vous avés oy
         recorder chi dessus. Si avoit li dis messires Godemars,
     10  en venant à le Blanke Take, rassamblé grant
         fuison des gens dou pays, tant qu’il estoient bien
         douze mil, uns c’autres, qui tantos se rengièrent sus
         le pas de le rivière, pour garder et deffendre le passage.
         Mais li rois Edowars d’Engleterre ne laissa mies
     15  à passer pour ce; ains commanda à ses mareschaus
         tantost ferir en l’aigue, et ses arciers traire fortement
         as François, qui estoient en l’aigue et sus le rivage.
         Lors fisent li doi mareschal d’Engleterre chevaucier
         leurs banières, ou nom de Dieu et de saint Gorge,
     20  et yaus apriès; si se ferirent [en[345]] l’aigue de plains
         eslais, li plus bacelereus et li mieulz monté devant. Là
         eut en le meisme rivière fait mainte jouste, et maint
         homme reversé d’une part et d’aultre. Là commença
         uns fors hustins, car messires Godemars et li sien
     25  deffendoient vassaument le passage. Là y eut aucuns
         chevaliers et escuiers françois, d’Artois et de Pikardie
         et de le carge monsigneur Godemar, qui pour
         leur honneur avancier se feroient ou dit gués, et ne
         voloient mies estre trouvé sus les camps, mès avoient
     30  plus chier à jouster en l’aigue que sus terre. Si y eut,
   [162] je vous di, là fait mainte jouste et mainte belle apertise
         d’armes.

             [345] Mss. B 4, 3, fº 121.--Ms. B 1, fº 183 vº: «de.»
             Mauvaise leçon.

         Et eurent là li Englès, de premiers, un moult dur
         rencontre. Car tout cil, qui estoient avoecques monsigneur
      5  Godemar là envoiiet pour deffendre et garder
         le passage, estoient gens d’eslitte; et se tenoient
         tout bien rengiet sus le destroit dou passage de le
         rivière: dont li Englès estoient dur rencontré, quant
         il venoient à l’issue de l’aigue, pour prendre terre.
     10  Et y avoit Geneuois qui dou tret leur faisoient moult
         de maulz. Mais li arcier d’Engleterre traioient si fort
         et si ouniement c’à merveilles; et toutdis, entrues
         qu’il ensonnioient les François, gens d’armes passoient.
         Et sachiés que li Englès se prendoient bien
     15  priés d’yaus combatre, car il leur estoit dit notorement
         que li rois de France les sievoit à plus de cent
         mil hommes. Et jà estoient aucun compagnon coureur,
         de le partie des François, venu jusques as Englès,
         li quel en reportèrent vraies ensengnes au roy
     20  de France, si com vous orés dire.


         § =270=. Sus le pas de le Blanke Take fu la bataille
         dure et forte, et assés bien gardée et deffendue des
         François. Et mainte belle apertise d’armes y eut ce
         jour fait, d’un lés et d’aultre; mès finablement li Englès
     25  passèrent oultre, à quel meschief que ce fust, et
         se traisent, ensi qu’il passoient, tout sus les camps.
         Si passa li rois et li princes de Galles ses filz, et tout
         li signeur. Depuis ne tinrent li François gaires de
         conroy et se partirent, qui partir s’en peut, dou dit
     30  passage, comme desconfit. Quant messires Godemars
         vey le meschief, il se sauva au plus tost qu’il peut,
   [163] et ossi fisent tamaint de se route. Et prisent li aucun
         le chemin de Abbeville, et li aultre celui de Saint
         Rikier. Là eut grant occision et maint homme mort,
         car cil qui estoient à piet ne pooient fuir. Si en y
      5  eut grant plenté de chiaus de Abbeville, de Moustruel,
         de Rue et de Saint Rikier, mort et pris; et dura
         la cace plus d’une grosse liewe. Encores n’estoient
         mies li Englès tout oultre sus le rivage, quant aucun
         escuier as signeurs de France, qui enventurer se voloient,
     10  especialement des chiaus de l’Empire, dou
         roy de Behagne et de monsigneur Jehan de Haynau,
         vinrent sus yaus, et conquisent sus les darrainniers
         aucuns chevaus et harnas, et en tuèrent et blecièrent
         pluiseurs sus le rivage, qui mettoient painne à passer,
     15  afin qu’il fuissent tout oultre.

         Les nouvelles vinrent au roy Phelippe de France,
         qui chevauçoit fortement celle matinée, et estoit partis
         d’Arainnes. Et li fu dit que li Englès avoient passet
         le Blanke Take, et desconfit monsigneur Godemar
     20  dou Fay et se route. De ces nouvelles fu li rois de
         France moult courouciés, car il cuidoit bien trouver
         les Englès sus le rivage de Somme, et là combatre.
         Si s’arresta sus les camps, et demanda à ses mareschaus
         qu’il en estoit bon à faire, et qu’il le desissent.
     25  Il respondirent: «Sire, vous ne poés passer, fors
         au pont à Abbeville, car li fluns de le mer est jà tous
         revenus.» Donc retourna li rois de France tous courouciés,
         et s’en vint ce joedi jesir à Abbeville. Et
         toutes ses gens sievirent son train, et vinrent li
     30  prince et li corps des grans signeurs logier en le ditte
         ville, et leurs gens ens ès villiaus d’environ; car tout
         n’i peuissent mies estre logiet, tant en y avoit grant
   [164] fuison. Or parlerons dou roy d’Engleterre, comment
         il persevera, depuis qu’il eut conquis sus monsigneur
         Godemar dou Fay le passage de Blanke
         Take.


      5  § =271=. Quant li rois d’Engleterre et ses gens furent
         oultre, et qu’il eurent mis en cace leurs ennemis
         et delivré le place, il se traisent bellement et ordonneement
         ensamble. Et aroutèrent leur charoi et chevaucièrent,
         ensi qu’il avoient fait ou pays de Vexin
     10  et de Vismeu, et en devant jusques à là; et ne s’effreèrent
         de riens, puis qu’il sentoient le rivière de
         Somme à leur dos. Et regratia et loa Dieu li rois
         d’Engleterre ce jour pluiseurs fois, quant si grant
         grace li avoit fait que trouvet passage bon et seur,
     15  et conquis sus ses ennemis, et desconfis par bataille.
         Adonc fist là venir li rois d’Engleterre le varlet
         avant, qui le passage li avoit ensegniet; se le quitta
         de se prison et tous ses compagnons, pour l’amour
         de lui, et li fist baillier cent nobles d’or et un bon
     20  roncin. De cesti ne sçai je plus avant.

         Depuis chevaucièrent li rois et ses gens tout souef
         et tout joiant; et eurent ce jour empensé de logier
         en une bonne et grosse ville que on claime Noielle,
         qui priés de là estoit. Mès quant il seurent que elle
     25  estoit à la contesse d’Aumarle, sereur à monsigneur
         Robert d’Artois qui trespassés estoit, il assegurèrent
         le ville et le pays appertenans à la dame, pour l’amour
         de lui: de quoi elle remercia moult le roy et les mareschaus.
         Si alèrent logier plus avant ens ou pays, en
     30  approçant La Broie; mès si mareschal chevaucièrent
         jusques au Crotoi, qui siet sus mer, et prisent le ville
   [165] et ardirent toute. Et trouvèrent sus le port grant garnison
         de barges, de nefs et de vaissiaus, cargiés de
         vins de Poito, qui estoient à marcheans de Saintonge
         et de le Rocelle, mais il eurent tantost tout vendu.
      5  Et en fisent li dit marescal amener et achariier des
         milleurs en l’ost dou roy d’Engleterre, qui estoit logiés
         à deux petites liewes de là.

         L’endemain, bien matin, se deslogea li dis rois
         d’Engleterre, et chevauça devers Creci en Pontieu.
     10  Et si doi mareschal chevaucièrent en deux routes, li
         uns à destre, et li aultres à senestre. Et vinrent, li uns
         courir jusques as portes d’Abbeville, et puis s’en retourna
         vers Saint Rikier, ardant et exillant le pays;
         et li aultres, au desous sus le marine; et vint courir
     15  jusques à le ville de Saint Esperit de Rue. Si chevaucièrent
         ensi, ce venredi, jusques à heure de miedi,
         que leurs trois batailles se remisent ensamble. Si se
         loga li dis rois Edowars, et toute son host, assés près
         de Creci en Pontieu.


     20  § =272=. Bien estoit infourmés li rois d’Engleterre
         que ses adversaires, li rois de France, le sievoit à
         tout son grant effort, et avoit grant desir de combatre
         à lui, si comme il apparoit, car il l’avoit vistement
         poursievi jusques bien priès dou passage de le Blanke
     25  Take, et estoit retournés arrière à Abbeville. Si dist
         adonc li rois d’Engleterre à ses gens: «Prendons chi
         place de terre, car je n’irai plus avant si arons veus
         nos anemis. Et bien y a cause que je les attende, car
         je sui sus le droit hiretage de madame ma mère, qui
     30  li fu donnés en mariage. Si le vorrai deffendre et calengier
         contre mon adversaire Phelippe de Vallois.»
   [166] Ses gens obeirent tout à se intention, et n’alèrent
         adonc plus avant.

         Si se loga li rois à plains camps, et toutes ses gens
         ossi. Et pour ce que il savoit bien que il n’avoit pas
      5  tant de gens de le huitime partie que li rois de France
         avoit, et si voloit attendre l’aventure et le fortune et
         combatre, il avoit mestier que il entendesist à ses besongnes.
         Si fist aviser et regarder par ses deux mareschaus,
         le conte de Warvic et monsigneur Godefroi
     10  de Harcourt, et monsigneur Renault de Gobehen
         avoech eulz, vaillant chevalier durement, le lieu et
         le place de terre où il ordonneroient leurs batailles.
         Li dessus dit chevaucièrent autour des camps, et imaginèrent
         et considerèrent bien le pays et leur avantage.
     15  Si fisent le roy traire de celle part et toutes
         manières de gens. Et avoient envoiiés leurs coureurs
         par devers Abbeville, pour ce que il [savoient[346]] bien
         que li rois de France y estoit et passeroit là le Somme,
         à savoir se ce venredi il se trairoit point sus les camps,
     20  et [ystroit[347]] de Abbeville. Il raportèrent qu’il n’en
         estoit nul apparant.

             [346] Mss. B 4, 3, fº 122.--Ms. B 1, fº 185: «savoit.»
             Mauvaise leçon.

             [347] Ms. B 3, fº 122.--Mss. B 1, 4: «isteroient.»
             Mauvaise leçon.

         Adonc donna li rois congiet à toutes ses gens d’yaus
         traire à leurs logeis pour ce jour, et l’endemain, bien
         matin, au son des trompètes, estre tout apparilliet,
     25  ensi que pour tantost combatre, en la ditte place.
         Si se retraist cescuns sus ceste ordenance à son logeis;
         et entendirent à remettre à point et à refourbir
         leurs armeures. Or, parlerons nous un petit dou roy

   [167] Phelippe, qui estoit le joedi au soir venus en
         Abbeville.


         § =273=. Le venredi tout le jour, se tint li rois de
         France dedens la bonne ville d’Abbeville, attendans
      5  ses gens qui toutdis li venoient de tous costés. Et
         faisoit ossi passer les aucuns oultre le ditte ville, et
         traire as camps, pour estre plus apparilliés à lendemain,
         car c’estoit sen entention que de issir hors et
         combatre ses ennemis, comment qu’il fust. Et envoia
     10  li dis rois che venredi ses mareschaus, le signeur de
         Saint Venant et monsigneur Charle de Montmorensi,
         hors de Abbeville descouvrir sus le pays, pour aprendre
         et savoir le vérité des Englès. Si raportèrent li
         dessus dit au roy, à heure de viespres, que li Englès
     15  estoient logiet sus les camps, assés priès de Creci en
         Pontieu, et moustroient, selonch leur ordenance et
         leur couvenant, qu’il attenderoient là leurs ennemis.

         De ce raport fu li rois de France moult liés et dist,
         se il plaisoit à Dieu, que l’endemain il seroient combatu.
     20  Si pria li dis rois au souper, ce venredi, dalés
         lui tous les haus princes, qui adonc estoient dalés lui
         dedens Abbeville, le roy de Behagne premierement,
         le conte d’Alençon son frère, le conte de Blois son
         neveu, le conte de Flandres, le duch de Loeraingne,
     25  le conte d’Auçoirre, le conte de Sanssoire, le conte
         de Harcourt, monsigneur Jehan de Haynau, et fuison
         d’autres. Et fu ce soir en grant recreation et en grant
         parlement d’armes. Et pria apriès souper à tous les
         signeurs que il fuissent li uns à l’autre amit et courtois,
     30  sans envie, sans hayne et sans orgueil; et cescuns
         li eut en couvent. Encores attendoit li dis rois
   [168] le conte de Savoie et monsigneur Loeis de Savoie
         son frère, qui devoient venir à bien mil lances de
         Savoiiens et de le Dauffinet, car ensi estoient il mandet
         et retenu et paiiet de leurs gages, à Troies en
      5  Campagne, pour trois mois. Or retourrons nous au
         roy d’Engleterre, et vous compterons une partie de
         son convenant.


         § =274=. Ce venredi, si com je vous ay dit, se loga
         li dis rois d’Engleterre à plains camps o toute son
     10  host. Et se aisièrent de ce qu’il eurent: il avoient
         bien de quoi, car il trouvèrent le pays gras et plentiveus
         de tous vivres, de vins et de viandes. Et ossi
         pour les fautes qui pooient venir, grans pourveances
         à charoi les sievoient. Si donna li dis rois à souper
     15  les contes et les barons de son host, et leur fist moult
         grant cière; et puis leur donna congiet d’aler reposer,
         si com il fisent.

         Ceste meisme nuit, si com je l’ay depuis oy recorder,
         quant toutes ses gens se furent partis de lui,
     20  et qu’il fu demorés dalés les chevaliers de son corps
         et de sa cambre, il entra en son oratore. Et fu là en
         geroulz et en orisons devant son autel, en priant
         devotement à Dieu que il le laiast à l’endemain, se
         il se combatoit, issir de le besongne à son honneur.
     25  Apriès ces orisons, environ mienuit, il ala coucier;
         et se leva l’endemain assés matin par raison, et oy
         messe, et li princes de Galles ses filz; et se acumeniièrent,
         et en tel manière la plus grant partie de ses
         sens: si se confessèrent et misent en bon estat.

     30  Apriès les messes, li rois commanda à toutes ses
         gens armer, et issir hors de leurs logeis, et à traire
   [169] sus les camps en le propre place que il avoient le
         jour devant aviset. Et fist faire li dis rois un grant
         parch [près[348]] d’un bois, derrière son host, et là mettre
         et retraire tous chars et charettes; et fist entrer
      5  dedens ce parch tous les chevaus, et demora cescuns
         homs d’armes et arciers à piet; et n’i avoit en ce dit
         parch que une seule entrée. En apriès, il fist faire et
         ordonner par son connestable et ses mareschaus jusques
         à trois batailles. Si fu mis et ordonnés en le première
     10  ses jones filz li princes de Galles. Et dalés le
         dit prince furent esleu pour demorer, [li contes de
         Warvich,[349]] li contes de Kenfort, messires Godefrois
         de Harcourt, messires Renaulz de Gobehen, messires
         Thumas de Hollandes, messires Richars de Stanfort,
     15  li sires de Manne, li sires de le Ware, messires
         Jehans Chandos, messires Bietremieus de Broues,
         messires Robers de Nuefville, messires Thumas Cliffors,
         li sires de Boursier, li sires Latimiers, et pluiseur
         aultre bon chevalier et escuier, les quelz je ne
     20  puis mies tous nommer. Si pooient estre en le bataille
         dou prince environ huit cens hommes d’armes
         et deux mil arciers et mil brigans, parmi les Galois.
         Si se traist moult ordonneement ceste bataille sus les
         camps, cescuns sires desous se banière ou son pennon
     25  et entre ses gens. En le seconde bataille furent li
         contes de Norhantonne, li contes d’Arondiel, li sires
         de Ros, li sires de Luzi, li sires de Willebi, li sires
         de Basset, li sires [de[350]] Saint Aubin, messires Loeis
         Tueton, li sires de Multonne, li sires Alassellé[e] et
   [170] pluiseur aultre. Et estoient en ceste bataille environ
         cinq cens hommes d’armes et douze cens arciers. La
         tierce bataille eut li rois pour son corps et grant
         fuison, selonch l’aisement où il estoit, de bons chevaliers
      5  et escuiers. Si pooient estre en se route et arroy
         environ sept cens hommes d’armes et deux mil arciers.

             [348] Mss. B 4, 3, fº 122 vº.--Ms. B 1, fº 185 vº
             (lacune).

             [349] Mss. B 4, 3, fº 122 vº.--Ms. B 1, fº 186 (lacune).

             [350] Mss. B 4, 3, fº 122 vº.--Ms. B 1, fº 186 (lacune).

         Quant ces trois batailles furent ordonnées et que
         cescuns sires, barons, contes et chevaliers, sceurent
     10  quel cose il devoient faire et retraire, li dis rois
         d’Engleterre monta sus un petit palefroi blanch, un blanc
         baston en sa main, adestrés de ses deux mareschaus;
         et puis ala tout le pas, de rench en rench, en amonnestant
         et priant les contes, les barons et les chevaliers,
     15  que il volsissent entendre et penser pour se
         honneur garder, et à deffendre son droit. Et leur disoit
         ces langages en riant, si doucement et de si lie
         cière, que, qui fust tous desconfortés, se se peuist il
         reconforter, en lui oant et regardant. Et quant il ot
     20  ensi viseté toutes ses batailles et ses gens, et amonnestés
         et priiés de bien faire le besongne, il fu heure
         de haute tierce. Si se retraist en sa bataille, et ordonna
         que toutes ses gens mengassent à leur aise et
         buissent un cop. Ensi fu fait comme il l’ordonna. Et
     25  mengièrent et burent tout à loisir, et puis retoursèrent
         pos, barilz et pourveances sus leurs chars, et
         revinrent en leurs batailles, ensi que ordonné estoient
         par les mareschaus. Et se assisent tout à terre,
         leurs bacinés et leurs ars devant yaus, en yaus reposant,
     30  pour estre plus fresch et plus nouvel, quant leur
         ennemi venroient. Car tèle estoit li intension dou
         roy d’Engleterre que là il attenderoit son aversaire le
   [171] roy de France, et se combateroit à lui et à sa
         poissance.


         § =275=. Ce samedi au matin se leva li rois de
         France assés matin et oy messe en son hostel, dedens
      5  Abbeville, en l’abbeye Saint Pière où il estoit logiés.
         Et ossi fisent tout li signeur: li rois de Behagne, li
         contes d’Alençon, li contes de Blois, li contes de
         Flandres, li dus de Loeraingne et tout li chief des
         grans signeurs qui dedens Abbeville estoient arresté.
     10  Et saciés que le dit venredi il ne logièrent mies tout
         dedens Abbeville, car il ne peuissent, mès ens ès
         villiaus d’environ. Et grant fuison en y eut à Saint
         Rikier, qui est une bonne ville fremée. Apriès soleil
         levant, ce samedi, se departi li rois de France d’Abbeville
     15  et issi des portes; et y avoit si grant fuison
         de gens que merveilles seroit à penser. Si chevauça
         li dis rois tout souef pour sourattendre ses gens, le
         roy de Behagne et monsigneur Jehan de Haynau en
         se compagnie.

     20  Quant li rois de France et se grosse route furent
         eslongiet le ville de Abbeville, environ deux liewes,
         en approçant les ennemis, se li fu dit: «Sire, ce seroit
         bon que vous feissiés entendre à ordonner vos
         batailles, et feissiés toutes manières de gens de piet
     25  passer devant, par quoi il ne soient point foulé de
         chiaus à cheval, et que vous envoiiés trois ou quatre
         de vos chevaliers devant chevaucier, pour aviser vos
         ennemis, ne en quel estat il sont.» Ces parolles plaisirent
         bien au dit roy, et y envoia quatre moult vaillans
     30  chevaliers, le Monne de Basèle, le signeur de
         Noiiers, le signeur de Biaugeu et le signeur d’Aubegni.
   [172] Cil quatre chevalier chevaucièrent si avant que
         il approcièrent de moult priés les Englès, et que il
         peurent bien aviser et imaginer une grant partie de
         leur afaire. Et bien les veirent li Englès que il estoient
      5  là venu pour yaus veoir; mais il n’en fisent
         nul samblant, et les laissièrent tout en pais bellement
         retraire.

         Or retournèrent cil quatre chevalier arrière devers
         le roy de France et les signeurs de son conseil, qui
     10  chevauçoient le petit pas, en yaus sourattendant. Si
         se arrestèrent sus les camps, si tost que il les veirent
         venir. Li dessus dit rompirent le presse, et vinrent
         jusques au roy. Adonc leur demanda li rois tout en
         hault: «Signeur, quèles de vos nouvelles?» Il regardèrent
     15  tout l’un l’autre, sans mot sonner, car nulz
         ne voloit parler devant son compagnon. Et disoient
         li un à l’autre: «Sire, dittes, parlés au roy, je n’en
         parlerai point devant vous.» Là furent il en estri
         une espasse que nulz ne s’en voloit, par honneur,
     20  point avancier de parler. Finablement de le bouce
         dou roy issi li ordenance que il commanda au
         Monne de Basèle, que on tenoit à ce jour pour l’un
         des plus chevalereus et vaillans chevaliers dou monde,
         et qui plus avoit travilliet de son corps, que il
     25  en desist sen entente. Et estoit cilz chevaliers au
         roy de Behagne monsigneur Charle, et s’en tenoit
         pour bien parés, quant il l’avoit dalés lui.


         § =276=. «Sire, ce dist li Monnes de Basèle, je
         parlerai, puis que il vous plaist, par le correction de
     30  mes compagnons. Nous avons chevaucié si avant que
         nous avons veu et considéré le couvenant des ennemis.
   [173] Saciés que il se sont mis et arresté en trois batailles
         bien et faiticement; et ne font nul samblant
         que il doient fuir, mès vous attenderont, à ce qu’il
         moustrent. Si conseille de ma partie, salve tout dis
      5  le milleur conseil, que vous faites toutes vos gens ci
         arrester sus les camps et logier pour celle journée.
         Car ançois que li darrainnier puissent venir jusques
         à yaus, et que vos batailles soient ordonnées, il sera
         tart. Si seront vos gens lassé et travillié et sans arroy.
     10  Et vous trouverés vos ennemis frès et nouviaus,
         et tous pourveus de savoir quel cose il doient faire.
         Si porés de matin vos batailles ordonner plus meurement
         et mieulz, et par plus grant loisir aviser vos
         ennemis par quel lieu on les pora combatre, car
     15  soiiés tous seurs que il vous attenderont.»

         Chilz consaulz et avis plaisi grandement bien au
         roy de France, et commanda que ensi fust fait que
         li dis Monnes avoit parlé. Si chevaucièrent si doy
         mareschal, li uns devant et li aultres derrière, en disant
     20  et commandant as banerès: «Arrestés, banières,
         de par le roy, ou nom de Dieu et de monsigneur
         saint Denis!» Cil qui estoient premier, à ceste ordenance
         s’arrestèrent, et li darrainier point, mès chevauçoient
         tout dis avant. Et disoient que il ne s’arresteroient
     25  point jusques adonc que il seroient ossi
         avant que li premier estoient. Et quant li premier
         veoient que il les approçoient, il chevauçoient avant.
         Ensi et par grant orgueil fu demenée ceste cose, car
         cescuns voloit fourpasser son compagnon. Et ne peut
     30  estre creue ne oye li parole dou vaillant chevalier,
         dont il leur en meschei si grandement, com vous orés
         recorder assés briefment. Ne ossi li rois ne si mareschal
   [174] ne peurent adonc estre mestre de leurs gens;
         car il y avoit si grant nombre de grans signeurs, que
         cescuns par envie voloit là moustrer sa poissance. Si
         chevaucièrent en cel estat, sans arroy et sans ordenance,
      5  si avant que il approcièrent les ennemis, et
         que il les veirent en leur presence.

         Or fu moult grans blasmes pour les premiers, et
         mieulz leur vaulsist estre arresté à l’ordenance dou
         vaillant chevalier, que ce qu’il fisent. Car sitretos
     10  qu’il veirent leurs ennemis, il reculèrent tout à un
         fais si desordeneement que cil qui derrière estoient
         s’en esbahirent, et cuidièrent que li premier se
         combatissent et qu’il fuissent jà desconfi. Et eurent adonc
         bien espace d’aler avant, se il veurent: de quoi aucun
     15  y alèrent, et li pluiseur se tinrent tout quoy.
         Là y avoit sus les camps si grant peuple de communauté
         que sans nombre. Et estoient li chemin tout
         couvert de gens, entre Abbeville et Creci. Et quant
         il deurent approcier les ennemis, à trois liewes près,
     20  il sachièrent leurs espées et escriièrent: «A le mort!
         A le mort!» et si ne veoient nullui.


         § =277=. Il n’est nulz homs, tant fust presens à
         celle journée ne euist bon loisir d’aviser et ymaginer
         toute la besongne ensi que elle ala, qui en seuist ne
     25  peuist imaginer le verité, especialment de le partie
         des François, tant y eut povre arroy et ordenance en
         leurs conrois. Et ce que j’en sçai, je le seuch le plus
         par les Englès qui imaginèrent bien leur couvenant,
         et ossi par les gens monsigneur Jehan de Haynau qui
     30  fu toutdis dalés le roy de France. Li Englès, qui ordonné
         estoient en trois batailles, et qui seoient jus à
   [175] terre tout bellement, si tos que il veirent les François
         approcier, il se levèrent moult ordonneement, sans
         nul effroy, et se rengièrent en leurs batailles, ceste
         dou prince tout devant, mis leurs arciers à manière
      5  d’une herce, et les gens d’armes ou fons de leur bataille.
         Li contes de Norhantonne et li contes d’Arondiel
         et leur bataille, qui faisoient le seconde, se
         tenoient sus èle bien ordonneement, et avisé et pourveu
         pour conforter le prince, se il besongnoit. Vous
     10  devés savoir que cil seigneur, roy, duc, conte et baron
         françois ne vinrent [mie jusques à là tous ensamble,
         mais l’un devant et l’autre derrière, sans
         arroy et ordonnance[351]].


         § =278=. Quant li rois Phelippes vint jusques sus
     15  la place où li Englès estoient priès de là arresté et
         ordonné, et il les vei, se li mua li sans, car trop les
         haioit. Et ne se fust à ce donc nullement refrenés ne
         astrains d’yaus combatre, et dist à ses mareschaus:
         «Faites passer nos Geneuois devant et commencier
     20  le bataille, ou nom de Dieu et de monsigneur
         saint Denis!» Là avoit de ces dis Geneuois arbalestriers
         environ quinze mil, qui euissent ossi chier
         nient que commencier adonc le bataille, car il estoient
         durement lassé et travillié d’aler à piet plus de six
     25  liewes tout armé, et de porter leurs arbalestres. Et
         disent adonc à leurs connestables que il n’estoient mies
         adonc ordonné pour nul grant esploit de bataille.
         Ces parolles volèrent jusques au conte d’Alençon, qui
         en fu durement courouciés, et dist: «On se doit
   [176] bien cargier de tel ribaudaille qui fallent au plus
         grant besoing!»

             [351] Mss. B 4, 3, fº 124.--Ms. B 1, fº 188 (lacune).

         Entrues que ces parolles couroient, et que cil
         Geneuois se recueilloient et se detrioient, descendi
      5  une plueve dou ciel, si grosse et si espesse que merveilles,
         et uns tonnoires et uns esclistres moult grans
         et moult horribles. En devant cette plueve, par dessus
         les batailles, otant d’un lés comme de l’autre, avoient
         volé si grant fuison de corbaus que sans nombre, et
     10  demené le plus grant tempès dou monde. Là disoient
         li aucun sage chevalier que c’estoit uns signes de
         grant bataille et de grant effusion de sanch. Apriès
         toutes ces coses, li airs se commença à esclarcir, et
         li solaus à luire biaus et clers: si l’avoient li François
     15  droit en l’oel, et li Englès par derrière.

         Quant li Geneuois furent tout recueilliet et mis
         ensamble, et il deurent approcier leurs ennemis, il
         commencièrent à juper si très hault que ce fu merveilles;
         et le fisent pour esbahir les Englès, mès li
     20  Englès se tinrent tout quoi et ne fisent nul samblant.
         Secondement encores jupèrent ensi et puis alèrent un
         petit avant, et li Englès [restoient] tout quoi sans yaus
         mouvoir de leur pas. Tiercement encores juppèrent il
         moult hault et moult cler, et passèrent avant, et tendirent
     25  leurs arbalestres, et commencièrent à traire. Et cil
         arcier d’Engleterre, quant il veirent ceste ordenance,
         passèrent un pas avant, et puis fisent voler ces saiettes
         de grant façon, qui entrèrent et descendirent si ouniement
         sus ces Geneuois que ce sambloit nège. Li
     30  Geneuois, qui n’avoient point apris à trouver telz
         arciers que cil d’Engleterre, quant il sentirent ces
         saiettes qui leur perçoient bras, tiestes et baulèvres,
   [177] furent tantos desconfi. Et copèrent li pluiseur d’yaus
         les cordes de leurs ars, et li aucun les jettoient jus;
         si se misent ensi au retour.

         Entre yaus et les Englès avoit une grande haie de
      5  gens d’armes, montés et parés moult richement, qui
         regardoient le couvenant des Geneuois et comment
         il assambloient: si ques, quant il cuidièrent retourner,
         il ne peurent. Car, li rois de France, par grant
         mautalent, quant il vei leur povre arroy, et que il
     10  se desconfisoient, ensi commanda et dist: «Or tos,
         or tos tués toute ceste ribaudaille: il nous ensonnient
         et tiennent le voie sans raison.» Là veissiés
         gens d’armes entoueilliés entre yaus ferir et fraper
         sus yaus, et les pluiseurs trebuchier et cheir parmi
     15  yaus, qui onques puis ne relevèrent. Et toutdis traioient
         li Englès efforciement en le plus grant presse, qui
         riens ne perdoient de leur tret, car il empalloient et
         feroient parmi le corps ou parmi membres chevaus
         et gens d’armes qui là cheoient et trebuchoient en
     20  grant meschief; et ne pooient estre relevé, se ce n’estoit
         à force et par grant ayde de gens. Ensi se commença
         li bataille entre la Broie et Creci en Pontieu,
         ce samedi, à heure de vespres.


         § =279=. Li vaillans et gentilz rois de Behagne,
     25  qui s’appelloit messires Charles de Lussembourch, car
         il fu filz à l’empereour Henri de Lussembourch, entendi
         par ses gens que la bataille estoit commencie; car
         quoique il fust là armés et en grant arroy, il ne veoit,
         goutes et estoit aveules: si demanda as chevaliers,
     30  qui dalés lui estoient, comment li ordenance de leurs
         gens se portoit. Chil l’en recordèrent le verité, et
   [178] li disent: «Ensi et ensi est. Tout premiers li Geneuois
         sont desconfi, et a commandé li rois de France à
         yaus tous tuer. Et toutes fois entre nos gens et eulz
         a si grant tueil que merveilles, car il cheent et trebuchent
      5  l’un sus l’autre, et nos empeecent trop grandement.»--«Ha!
         respondi li rois de Behagne,
         c’est uns povres commencemens pour nous.» Lors
         demanda il apriès le roy d’Alemagne son fil, et dist:
         «Où est messires Charles mes filz?» Chil respondirent
     10  qui l’entendirent: «Monsigneur, nous ne
         savons. Nous creons bien qu’il soit d’autre part et
         qu’il se combate.»

         Adonc dist li vaillans rois à ses gens une grant
         vaillandise: «Signeur, vous estes mi homme et mi
     15  ami et mi compagnon. A le journée d’ui, je vous pri
         et requier très especialment que vous me menés si
         avant que je puisse ferir un cop d’espée.» Et cil qui
         dalés lui estoient, et qui se honneur et leur avancement
         amoient, li acordèrent. Là estoit li Monnes de Basèle
     20  à son frain, qui envis l’euist laissiet; et ossi eussent
         pluiseur bon chevalier de le conté de Lussembourc, qui
         estoient tout dalés lui: si ques, pour yaus acquitter,
         et que il ne le perdesissent en le presse, il s’alloièrent
         par les frains de leurs chevaus tous ensamble; et
     25  misent le roy leur signeur tout devant, pour mieulz
         acomplir son desirier. Et ensi s’en alèrent il sus leurs
         ennemis. Bien est verités que de si grant gent
         d’armes et de si noble chevalerie et tel fuison que li
         rois de France avoit là, il issirent trop peu de grans
     30  fais d’armes, car li bataille commença tart, et si
         estoient li François fort lassé et travillié, ensi qu’il
         venoient. Toutes fois, li vaillant homme et li bon
   [179] chevalier, pour leur honneur, chevauçoient toutdis
         avant, et avoient plus chier à morir, que fuite villainne
         leur fust reprocie. Là estoient li contes d’Alençon, li
         contes de Blois, li contes de Flandres, li dus de Lorraigne,
      5  li contes de Harcourt, li contes de Saint Pol,
         li contes de Namur, li contes d’Auçoirre, li contes
         d’Aubmale, li contes de Sanssoire, li contes de Salebruce,
         et tant de contes, de barons et de chevaliers
         que sans nombre. Là estoit messires Charles de
     10  Behagne, qui s’appeloit et escrisoit jà rois d’Alemagne
         et en portoit les armes, qui vint moult ordonneement
         jusques à le bataille. Mais quant il vei que la
         cause aloit mal pour yaus, il s’en parti: je ne sçai
         pas quel chemin il prist.

     15  Ce ne fist mies li bons rois ses pères, car il ala si
         avant sus ses ennemis que il feri un cop d’espée,
         voire trois, voire quatre, et se combati moult vaillamment.
         Et ossi fisent tout cil qui avoecques lui
         acompagniet estoient; et si bien le servirent, et si
     20  avant se boutèrent sus les Englès, que tout y demorèrent.
         Ne onques nulz ne s’en parti, et furent trouvé
         à l’endemain, sus le place, autour dou roy leur
         signeur, et leurs chevaus tous alloiiés ensamble.


         § =280=. Vous devez [sçavoir[352]] que li rois de France
     25  avoit grant angousse au coer, quant il veoit ses gens
         ensi desconfire et fondre l’un sus l’autre, d’une puignie
         de gens que li Englès estoient. Si en demanda
         conseil à monsigneur Jehan de Haynau qui dalés lui
         estoit. Li dis messires Jehan li respondi et dist:
   [180] «Certes, sire, je ne vous saroie consillier. Le milleur
         pour vous, ce seroit que vous vos retraissiés et
         mesissiés à sauveté, car je n’i voi point de recouvrier.
         Il sera tantost tart: si poriés ossi bien chevaucier
      5  sus vos [ennemis[353]] et estre perdus, que entre
         vos [amis[354]].»

             [352] Ms. B 4, fº 124 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 3 vº
             (lacune).

             [353] Mss. B 4, 3, fº 125.--Ms. B 1, t. II, fº 3 vº:
             «amis.» Mauvaise leçon.

             [354] Mss. B 4, 3.--Ms. B 1: «ennemis.» Mauvaise leçon.

         Li rois, qui tous fremissoit d’aïr et de mautalent,
         ne respondi point adonc, mès chevauça un petit
         plus avant; et li sambla que il se voloit radrecier
     10  devers le conte d’Alençon son frère, dont il veoit les
         banières sus une petite montagne. Li quelz contes
         d’Alençon descendi moult ordonneement sus les
         Englès, et les vint combatre; et li contes de Flandres,
         d’autre part. Si vous di que cil doi signeur et leurs
     15  routes, en costiant les arciers, s’en vinrent jusques à
         le bataille dou prince, et là se combatirent moult
         longement et moult vaillamment. Et volentiers y
         fust venus li rois Phelippes, se il peuist; mais il y
         avoit une si grande haie d’arciers et de gens d’armes
     20  au devant que jamès ne fust passés, car com plus
         venoit, plus esclarcissoit ses conrois.

         Che jour, au matin, avoit li rois Phelippes donné
         à monsigneur Jehan de Haynau un noir coursier,
         durement [grant[355]] et biel. Li dis messires Jehans
     25  l’avoit bailliet à un sien chevalier, monsigneur Thieri
         de Senselles, qui portoit sus se banière. Dont il avint
         que li chevaliers, sus ce coursier, le banière monsigneur
         Jehan de Haynau dalés lui, tresperça tous les
   [181] conrois des Englès. Et quant il fu hors et oultre au
         prendre son retour, il trebucha parmi un fosset, car
         il estoit bleciés dou tret des arciers, et là chey. Et y
         euist esté mors et sans remède, mès ses pages, sus
      5  son coursier, autour des batailles, l’avoit poursievi,
         et le trouva si à point qu’il gisoit là et ne se pooit
         ravoir. Il n’avoit aultre empeecement que dou cheval,
         car li Englès n’issoient point hors de leurs batailles,
         pour nullui prendre ne grever. Lors descendi li
     10  pages, et fist tant que ses mestres fu relevés et
         remontés: ce biel service li fist il. Et saciés que
         li sires de Senselles ne revint mies arrière par le
         chemin qu’il avoit fait; ossi, au voir dire, il ne
         peuist.

             [355] Ms. B 4, fº 125.--Ms. B 1, t. II, fº 4 (lacune).


     15  § =281=. Ceste bataille, ce samedi, entre la Broie et
         Creci, fu moult felenesse et très horrible. Et y avinrent
         pluiseur grant fait d’armes qui ne vinrent mies
         tout à cognissance; car, quant la bataille commença,
         il estoit jà moult tart: ce greva plus les François
     20  c’autre cose. Car pluiseurs gens d’armes, chevaliers et
         escuiers, sus le nuit, perdoient leurs signeurs et leurs
         mestres. Si waucroient par les camps, et s’embatoient
         souvent à petite ordenance entre les Englès où tantost
         il estoient envay et occis. Ne nulz n’estoit pris
     25  à raençon ne à merci, car entre yaux il l’avoient ensi
         au matin ordonné, pour le grant nombre de peuple
         dont il estoient enfourmé qui les sievoit.

         Li contes Loeis de Blois, neveus dou roy Phelippe
         et dou conte d’Alençon, s’en vint avoech ses gens et
     30  desous se banière combatre as Englès, et là se porta
         moult vaillamment, et ossi fist li dus de Loeraingne.
   [182] Et dient li pluiseur que, se la bataille fust ossi bien
         commencie dou matin que elle fist sus le vespre, il y
         euist eu entre les François pluiseurs grans recouvrances
         et grans apertises d’armes qui point n’i furent.
      5  Si y eut aucuns signeurs, chevaliers et escuiers
         françois et de leur costé, tant alemans que savoiiens,
         qui par force d’armes rompirent les arciers de le bataille
         dou Prince et vinrent jusques as gens d’armes
         combatre as espées, main à main, moult vaillamment.
     10  Et là eut fait pluiseurs apertises d’armes.

         Et y furent, dou costet des Englès, très bon chevalier
         messires Renaulz de Gobehem et messires Jehans
         Chandos. Et ossi furent pluiseur aultre, les quelz je
         ne puis mies tous nommer, car là dalés le Prince estoit
     15  toute la fleur de chevalerie d’Engleterre. Et adonc
         li contes de Norhantonne et li contes d’Arondiel, qui
         gouvrenoient le seconde bataille, et qui se tenoient
         sus èle, vinrent rafreschir la bataille dou dit Prince;
         et bien besongnoit, car aultrement elle euist eu à
     20  faire. Et pour le peril ou cil qui gouvrenoient et servoient
         le Prince, se veoient, il envoiièrent un chevalier
         de leurs conrois devers le roy, qui se tenoit plus
         amont, sus le mote d’un moulin à vent, en cause
         que d’avoir aye. Si dist li chevaliers, quant il fu venus
     25  au roy: «Monsigneur, li contes de Warvich, li
         contes de Kenfort et messires Renaulz de Gobehem,
         qui sont dalés le Prince vostre fil, ont grandement à
         faire, et les combatent li François aigrement. Pour
         quoi il vous prient que vous et vostre bataille les
     30  venés conforter et aidier à oster de ce peril; car, se
         cilz effors monteplie longement et s’efforce ensi, il
         se doubtent que vostres filz n’ait à faire.»

   [183] Lors respondi li rois et demanda au chevalier, qui
         s’appelloit messires Thumas de Nordvich: «Messires
         Thumas, mes filz est il ne mors ne atierés, ou si bleciés
         qu’il ne se puist aidier?» Cilz respondi: «Nennil,
      5  monsigneur, se Dieu plaist, mais il est en dur
         parti d’armes: si aroit bien mestier de vostre ayde.»
         --«Messire Thumas, dist li rois, or retournés devers
         lui et devers chiaus qui ci vous envoient; et
         leur dittes de par moy qu’il ne m’envoient meshui
     10  requerre pour aventure qui leur aviegne, tant que
         mes filz soit en vie. Et dittes leur que je leur mande
         que il laissent à l’enfant gaegnier ses esporons; car
         je voel, se Diex l’a ordonné, que la journée soit
         sienne, et que li honneur l’en demeure et à chiaus
     15  en qui carge je l’ai bailliet.»

         Sus ces parolles, retourna li chevaliers arrière, et
         recorda à ses mestres tout ce que vous avés oy: laquèle
         response les encoraga grandement, et se reprisent
         en yaus meismes de ce que là avoient envoiiet.
     20  Si furent milleur chevalier que devant, et y fisent
         pluiseurs apertises d’armes, ensi que il apparu, car
         la place leur demora à leur honneur.


         § =282=. On doit bien croire et supposer que là
         où il avoit tant de vaillans hommes, et si grant multitude
     25  de peuple, et où tant et tel fuison de le partie
         des François en demorèrent sus le place, que il y ot
         fait ce soir pluiseurs grans apertises d’armes, qui ne
         vinrent mies tout à cognissance. Il est bien voirs que
         messires Godefrois de Harcourt, qui estoit dalés le
     30  Prince et en se bataille, euist volentiers mis painne
         et entendu à ce que li contes de Harcourt fust sauvés,
   [184] car jà avoit il oy recorder aucuns Englès que on
         avoit veu sa banière, et qu’il estoit avoech ses gens
         venus combatre as Englès; mès li dis messires Godefrois
         n’i peut venir à temps. Et fu là mors li contes sus
      5  le place, et ossi fu li contes d’Aubmale ses neveus.

         D’autre part, li contes d’Alençon et li contes de
         Flandres, qui se combatoient moult vaillamment as
         Englès, cescuns desous sa banière et entre ses gens,
         ne peurent resister à le poissance des Englès; et furent
     10  là occis sus le place, et grant fuison de bons
         chevaliers et escuiers dalés yaus, dont il estoient
         servi et acompagniet.

         Li contes Loeis de Blois et li dus de Loeraingne
         ses serourges, avoecques leurs gens et leurs banières,
     15  se combatoient d’autre part moult vaillamment; et
         estoient enclos d’une route d’Englès et de Gallois
         qui nullui ne prendoient à merci. Là fisent il de
         leurs corps pluiseurs grans apertises d’armes, car il
         estoient moult vaillant chevalier et bien combatant.
     20  Mès toutes fois leur proèce ne valli riens, car li dessus
         dit demorèrent sus le place, et tout cil qui dalés
         yaus estoient. Ossi fist li contes d’Auçoirre, qui estoit
         moult vaillans chevaliers, et li contes de Saint
         Pol, et tant d’autres que merveilles seroit à recorder.


     25  § =283=. Sus le vespre tout tart, ensi c’à jour fallant,
         se parti li rois Phelippes tous desconfortés, il y
         avoit bien raison, lui cinquime de barons tant seulement:
         c’estoit messires Jehans de Haynau li premiers
         et li plus proçains de lui, li sires de Montmorensi,
     30  li sires de Biaugeu, li sires d’Aubegni et li sires
         de Montsaut. Si chevauça li dis rois, tout lamentant
   [185] et complaindant ses gens, jusques au chastiel de la
         Broie. Quant il vint à le porte, il le trouva fremée
         et le pont levet, car il estoit toute nuis, et faisoit
         moult brun et moult espès. Adonc fist li rois appeller
      5  apriès le chastellain, car il voloit entrer dedens: si
         fu appellés, et vint avant sus les garites, et demanda
         tout en hault qui c’estoit qui buschoit à ceste heure.
         Li rois Phelippes, qui entendi le vois, respondi et
         dist: «Ouvrés, ouvrés, chastellain, c’est li infortunés
     10  rois de France.» Li chastelains salli tantost
         avant, qui recogneut la parolle dou roy, et qui bien
         savoit jà que li leur estoient desconfit, par aucuns
         fuians qui estoient passet desous le chastiel; si
         abaissa le pont et ouvri le porte. Lors entra li rois
     15  dedens et toute se route, qui n’estoit mies trop grande.
         Si furent là jusques à mienuit. Et n’eut mies
         li rois conseil que il y demorast ne s’ensierast là dedens:
         si but un cop, et ossi fisent cil qui avoech lui
         estoient. Et puis s’en partirent et issirent dou chastiel,
     20  et montèrent as chevaus, et prisent gides pour
         yaus mener, qui cognissoient le pays. Si entrèrent
         ou chemin environ mienuit, et chevaucièrent tant
         que au point dou jour il entrèrent en le [bonne[356]] cité
         d’Amiens. Là s’arresta li rois et se loga dedens une
     25  abbeye, et dist qu’il n’iroit plus avant si saroit le verité
         de ses gens, liquel y estoient demoret et liquel
         estoient escapet. Or revenons à le desconfiture de
         Creci et à l’ordenance des Englès, et comment, ce
         samedi que la bataille fu et le dimence au matin, il
     30  perseverèrent.

             [356] Mss. B 4, 3, fº 126.--Ms. B 1, t. II, fº 5 vº
             (lacune).


   [186] § =284=. Vous devés savoir que la desconfiture et la
         perte pour les François fu moult grande et moult
         horrible, et que trop y demorèrent sus les camps de
         nobles et vaillans hommes, dus, contes, barons et
      5  chevaliers, par lesquelz li royaumes de France fu
         moult depuis afoiblis d’onneur, de poissance et de
         conseil. Et saciés que, se li Englès euissent caciet
         ensi qu’il fisent à Poitiers, encores en fuissent trop
         plus demoret, et li rois de France meismes, mès
     10  nennil; car le samedi onques ne se partirent de leurs
         conrois pour cacier apriès homme. Et se tenoient
         sus leurs pas, gardans leur place, et se deffendoient
         à chiaus qui les assalloient. Et tout ce sauva le roy
         de France de estre pris, car li dis rois demora tant
     15  sus le place assés priès de ses ennemis, si com chi
         dessus est dit, qu’il fu moult tart, et qu’il n’avoit dalés
         lui à son departement non plus de soixante hommes,
         uns c’autres. Et adonc le prist messires Jehans
         de Haynau par le frain, qui l’avoit à garder et à consillier,
     20  et qui jà l’avoit remonté une fois, car dou
         tret on avoit occis le coursier dou roy, et li dist:
         «Sire, venés vous ent, il est temps, ne vous perdés
         mies ci si simplement. Se vous avés perdu à ceste
         fois, vous recouverés une autre.» Et l’enmena li
     25  dessus dis messires Jehans, ensi que par force.

         Si vous di que ce jour li arcier d’Engleterre portèrent
         grant confort à leur partie, car par leur tret
         li pluiseur dient que la besongne se fist, comment
         que il y eut bien aucuns vaillans chevaliers de leur
     30  lés qui vaillamment se combatirent de le main, et
         qui moult y fisent de belles apertises de le main et
         de grandes recouvrances. Mais on doit bien sentir et
   [187] cognoistre que li arcier y fisent un grant fait, car par
         leur tret de commencement furent desconfi li Geneuois
         qui estoient bien quinze mil, qui leur fu
         uns grans avantages. Car trop grant fuison de gens
      5  d’armes richement armé et paré et bien monté, ensi
         que on se montoit adonc, furent desconfi et perdu
         par les Geneuois qui trebuchoient parmi yaux et
         s’entoueilloient si que il ne se pooient lever ne ravoir.
         Et là entre ces Englès avoit pillars et ribaus, Gallois
     10  et Cornillois, qui poursievoient gens d’armes et arciers,
         qui portoient grandes coutilles, et venoient entre
         leurs gens d’armes et leurs arciers qui leur faisoient
         voie, et trouvoient ces gens d’armes en ce
         dangier, contes, barons, chevaliers et escuiers; si les
     15  occioient sans merci, com grans sires qu’il fust. Par
         cel estat en y eut ce soir pluiseurs perdus et murdris,
         dont ce fu pités et damages, et dont li rois
         d’Engleterre fu depuis courouciés que on ne les avoit
         pris à raençon.


     20  § =285=. Quant la nuis ce samedi fu [toute[357]] venue,
         et que on n’ooit mais criier ne jupper ne renommer
         nulle ensengne ne nul signeur, si tinrent li Englès à
         avoir la place pour yaus, et leurs ennemis desconfis.
         Adonc alumèrent il en leur host grant fuison de fallos
     25  et de tortis, pour tant qu’il faisoit moult brun. Et lors
         s’avala li rois Edowars, qui encores tout ce jour n’avoit
         mis son bacinet; et s’en vint o toute sa bataille
         moult ordonneement devers son fil le Prince: si
         l’acola et baisa. Et li dist: «Biaus filz, Diex vous
   [188] doinst bonne perseverance! Vous estes mes filz, car
         loyaument vous vos estes hui acquittés: si estes
         dignes de tenir terre.» Li Princes à ceste parolle
         s’enclina tout bas et s’umelia, en honnourant le roi
      5  son père, ce fu raisons.

             [357] Mss. B 4, 3, fº 126 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 6
             (lacune).

         Vous devés savoir que grant lièce de coer et grant
         joie fu là entre les Englès, quant il veirent et sentirent
         que la place leur estoit demorée, et que la nuitie
         avoit estet pour yaus; se tinrent ceste aventure à
     10  moult belle et à grant glore. Et en loèrent et regratiièrent
         li signeur et li sage homme, moult grandement
         et par pluiseurs fois celle nuit, Nostre Signeur qui
         tel grasce leur avoit envoiie. Ensi passèrent il celle
         nuit sans nul beubant, car li rois d’Engleterre ne voloit
     15  mies que nulz s’en fesist. Quant ce vint le dimence
         au matin, il fist grant bruine et tèle que à
         painnes pooit on veoir lonch un arpent de terre.
         Dont se departirent de l’ost, par l’ordenance dou roy
         et des mareschaus, environ cinq cens hommes d’armes
     20  et deux mil arciers, pour chevaucier à savoir
         se il trouveroient nullui ne aucuns François qui se
         fuissent recueilliet.

         Ce dimence au matin, s’estoient parti de Abbeville
         et de Saint Rikier en Pontieu les communautés de
     25  Roem et de Biauvais, qui riens ne savoient de le
         desconfiture qui avoit esté faite le samedi. Si trouvèrent
         à male estrine pour yaus en leur encontre ces Englès
         qui chevauçoient, et se boutèrent entre yaus, et cuidièrent
         de premiers que ce fuissent de leurs gens. Si
     30  tost que li Englès les ravisèrent, il leur coururent
         sus, et là de recief eut grande bataille et dure. Et
         furent cil François tantost desconfi et mis en cace, et
   [189] ne tinrent nul conroy. Si en y eut mors sus les
         camps, que par haies que par buissons, ensi qu’il
         fuioient, plus de sept mil; et se il fesist cler, il n’en
         fust jà piès escapés.

      5  Assés tost apriès, en une aultre route, furent rencontré
         de ces Englès li arcevesques de Roem et li
         grans prieus de France, qui riens ne savoient ossi de
         le desconfiture. Et avoient entendu que li rois ne se
         combateroit jusques à ce dimence, et cuidièrent des
     10  Englès que ce fuissent leurs gens: si s’adrecièrent
         devers yaus; et tantost li Englès les envairent et
         assallirent de grant volenté. Et là eut de rechief grant
         bataille et dure. Car cil doy signeur estoient pourveu
         de bonnes gens d’armes, mais il ne peurent durer
     15  longement as Englès; ançois furent tantost desconfi
         et priès que tout mort, petit s’en sauvèrent. Et y
         furent mort li doy chief qui les menoient; ne oncques
         il n’i eut homme pris à raençon.

         Ensi chevaucièrent ceste matinée cil Englès querant
     20  aventures, qui trouvèrent et rencontrèrent pluiseurs
         François qui estoient mari et fourvoiiet le samedi,
         et qui avoient celle nuit jeu sus les camps, et
         qui ne savoient nulles nouvelles de leur roy ne de
         leurs conduiseurs. Si entroient en povre estrine pour
     25  yaus, quant il se trouvoient entre les Englès, car il
         n’en avoient nulle merci, et mettoient tout à l’espée
         sans merci. Et me fu dit que, de communautés et de
         gens de piet des cités et des bonnes villes, il en y
         eut mors, ce dimence au matin, plus quatre tans que
     30  le samedi, que li grosse bataille fu.


         § =286=. Ce dimence, ensi que li rois d’Engleterre
   [190] issoit de messe, revinrent li chevauceur et li arcier,
         qui envoiiet avoient esté pour descouvrir le pays, et
         savoir se nulle rassamblée et recueilloite se faisoit
         des François. Si recordèrent au roy tout ce que il
      5  avoient veu et trouvé, et li disent bien qu’il n’en estoit
         nulz apparans.

         Adonc eut conseil li rois qu’il envoieroit cercier
         les mors, à savoir quel signeur estoient là demoret.
         Si furent ordonné doi moult vaillant chevalier pour
     10  là aler, et en lor compagnie troi hiraut pour recognoistre
         les armes, et doi clerch pour registrer et escrire
         les noms de chiaus qu’il trouveroient. Li doi
         chevalier, ce furent messires Renaulz de Gobehem
         et messires Richars de Stanfort. Si se partirent dou
     15  roy et de son logeis, et se misent en painne de veoir
         et viseter tous les occis. Si en trouvèrent si grant
         fuison que il en furent tout esmervilliet, et cerchièrent
         au plus justement qu’il peurent ce jour tous les
         camps, et y misent jusques as vespres bien bas. Au
     20  soir, ensi que li rois d’Engleterre devoit aller au souper,
         retournèrent li doi chevalier devers le roy, et
         fisent juste raport de tout ce que il avoient veu et
         trouvé. Si disent que onze chiés de princes estoient
         demoret sus le place, quatre vingt banerés et douze
     25  cens chevaliers d’un escut, et environ trente mil
         hommes d’autres gens. Si loèrent li rois d’Engleterre,
         li Princes ses filz et tout li signeur grandement Dieu,
         et de bon corage, de le belle journée que il leur avoit
         envoiie, que une puignie de gens que il estoient, ens
     30  ou regart des François, avoient ensi desconfis leurs
         ennemis. Et par especial li rois d’Engleterre et ses
         filz complaindirent longement le mort dou vaillan
   [191] roy de Behagne, et le recommendèrent grandement
         et chiaus qui dalés lui estoient demoret. Si arrestèrent
         encores là celle nuit, et le lundi au matin il ordonnèrent
         dou partir.

      5  Et fist li dis rois d’Engleterre, en cause de pité
         et de grasce, tous les corps des grans signeurs,
         qui là estoient demoret, prendre et oster desus le
         terre et porter en un monastère priés de là, qui
         s’appelle Montenai, et ensepelir en sainte terre. Et
     10  fist à savoir sus chiaus dou pays que il donnoit
         triewes trois jours pour cerchier le camp de Creci et
         ensevelir les mors; et puis chevauça oultre par devers
         Moustruel sus Mer. Et si mareschal coururent
         devers Hedin, et ardirent Waubain et Serain; mès
     15  au chastiel ne peurent il riens fourfaire, car il est
         trop fors, et si estoit bien gardés. Si se logièrent ce
         lundi sus le rivière de Hedin, au lés devers Blangis.
         Et l’endemain il passèrent oultre, et chevaucièrent
         devers Boulongne; si ardirent en leur chemin le ville
     20  de Saint Josse et le Nuef Chastiel, et puis Estaples, le
         Delue et tout le pays de Boulenois. Et passèrent entre
         les bos de Boulongne et le forest de Hardelo, et vinrent
         jusques à le grosse ville de Wissan. Là se loga
         li dis rois et li princes et toute li hos, et s’i
     25  rafreschirent un jour; et le joedi s’en partirent, et s’en
         vinrent devant le forte ville de Calais. Or, parlerons
         un petit dou roy de France, et compterons comment
         il persevera.


         § =287=. Quant li rois Phelippes fu partis de la
     30  Broie, ensi que ci dessus est dit, à moult seule gent,
         il chevauça celle nuit tant que le dimence il vint en
   [192] le bonne cité d’Amiens, et se loga dehors en l’abbeye
         dou Gart. Quant li rois fu là arrestés, li baron et li
         signeur de France et de son conseil, qui demandoient
         pour lui, y arrestèrent ossi, ensi que il venoient. Encores
      5  ne savoit li dis [rois[358]] le grant perte des nobles
         et des proçains de son sanc que il avoit perdus. Ce dimence
         au soir, on l’en dist le vérité. Si regreta grandement
         monsigneur Charle son frère, conte d’Alençon,
         son neveu le conte de Blois, son serourge le
     10  bon roi de Behagne, le conte de Flandres, le duch
         de Loeraingne, et tous les barons et les signeurs, l’un
         apriès l’autre.

             [358] Mss. B 4, 3, fº 127 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 7 vº
             (lacune).

         Et vous di que messires Jehans de Haynau estoit
         adonc dalés lui, et cils en qui il avoit le plus grant
     15  fiance. Et liquelz fist un moult biel service à monsigneur
         Godemar dou Fay, car li rois estoit si fort courouciés
         sus lui que il le voloit faire pendre; et l’euist
         fait sans faute, se n’euist esté li dis messires Jehans
         de Haynau, qui li brisa son aïr et escusa le dit monsigneur
     20  Godemar. Et estoit la cause que li rois disoit
         que cilz s’estoit mauvaisement acquittés de garder le
         Blanke Take, et que par sa mauvaise garde li Englès
         estoient passet oultre en Pontieu: pour quoi il avoit
         receu celle perte et ce grant damage. Au pourpos
     25  dou roy s’enclinoient bien li aucun de son conseil,
         qui volsissent bien que li dis messires Godemars
         l’euist comparet, et l’appelloient traitteur; mès li
         genlilz chevaliers dessus nommés l’escusa, et de
         raison par tout. Car comment peuist il avoir deffendu
     30  ne resisté à le poissance des Englès, quant toute
   [193] li fleur de France mise ensamble n’i peurent riens
         faire?

         Si passa li rois son mautalent adonc, au plus biel
         qu’il peut, et fist faire les obsèques, l’un après l’autre,
      5  de ses proçains. Et puis se parti d’Amiens, et donna
         toutes manières de gens d’armes congiet, et retourna
         devers Paris.

         Et jà avoit li rois d’Engleterre assegiet le forte ville
         de Calais.


FIN DU TEXTE DU TOME TROISIÈME.




VARIANTES.


§ =181=. Page 1, ligne 1: Vous avés.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés bien
chy dessus oy parler d’un respit et d’unes trieuwes qui furent données
et acordéez entre le roy englès et le roy David d’Escoce et leur pays,
sauf tant que li castiaux de Struvelin et li castiaux de Rosebourcq,
que messires Guillaumme de Montagut aida jadis à parfaire et fortefiier
contre les Escos, estoient mis hors de le trieuwe, de quoy, revenut le
roy englès en Engleterre, li Escot bastirent tantost un siège devant
Struvelin, et tant l’assaillirent et constraindirent que il couvint
le dit castiel rendre as Escos. Et s’en partirent chil qui dedens
estoient et qui loinguement l’avoient tenut contre les dis Escos,
simplement, car riens dou leur n’enportèrent. Assés tost apriès la
prisse de Struvelin, li biaux castiaux de Rosebourcq fu emblés de nuit
et escielléz, et pris li castellains qui le gardoit, et jusques à six
Englès avoecq lui, et li demorans tous ochis, de quoy li rois englès
fu de ces avenues moult courouchiéz et dist bien que il l’amenderoit
temprement et le feroit chier comparer as Escos.

Ossi vous avés chi dessus oy parler coumment li roys englès amoit si
ardamment la belle contesse de Sallebrin, qu’il ne s’en pooit ne savoit
consillier, coumment que li comtes de Sallebrin, ses maris, fu li
ungs des plus privés de son consseil et li ungs de chiaux qui le plus
loyaument l’avoit tous jours servi. Si advint que pour l’amour de la
ditte damme et pour le grant desirier qu’il avoit de lui veoir, et sus
le couleur ossi pour remoustrer à ses gens le despit que li Escot li
avoient fait et encorres se mettoient il en painne dou faire tous les
jours qu’il avoient reconcquis le fort castiel de Rosebourcq et tout le
pays jusques à le chité de Bervich, et pour avoir sour ce le consseil
de ses gens quel cose on l’en volroit conssillier, il avoit fait
criier une grant feste de jouste à le Candeler, l’an mil trois cens
quarante deux, qui devoit durer quinze jours, en le cité de Londrez,
et avoit mandet par tout son royaumme et autre part, si acertes que
il pooit, que tout seigneur, baron, chevalier, escuier, dammes et
dammoiselles y venissent, si chier qu’il avoient l’amour de lui, sans
nulle escuzanche. Et coummanda especiaument au comte de Salebrin que
il ne laissast nullement que la comtesse sa femme n’y fust et que elle
n’amenast touttez lez dammes et dammoiselles que elle pooit avoir
entours lui. Li dis coens li ottria vollentiers, car il n’y penssoit
mies che qu’il y avoit. Et la bonne dame ne l’osa escondire, mès elle
y vint mout à envis, car elle penssoit bien pour quoy c’estoit; et si
ne l’osoit descouvrir à son marit, car elle se sentoit bien si avisée
et si atemprée que pour oster le roy de ceste oppinion. Et devés savoir
que là fu la comtesse de Montfort, et estoit jà arivée en Engleterre
un grant tamps devant la feste, et avoit fait sa complainte au roy
moult destroitement. Et li rois li avoit en couvent de renforcier son
comfort, et le faisoit sejourner dallés madamme le royne, sa femme,
pour atendre le feste et le parlement qui seroit à Londrez. Fº 73 vº.

--_Ms. de Rome_: En ce temps estoit publiie une très grosse feste
qui devoit estre en la chité de Londres de quarante chevaliers et de
quarante esquiers dedens, parmi le roiaulme d’Engleterre et aussi en
Alemagne, en Flandres, en Hainnau et en Braibant. Et avoient tout
chevalier et esquier qui venir i voloient, de quelconques pais que il
fuissent, sauf conduit alant et retournant. Et estoit la feste ordonnée
à la relevée de la roine Phelippe d’Engleterre d’un fil que elle avoit
eu: si ques auquns de ces chevaliers qui estoient venu de France en
Escoce, s’en retournèrent par Londres arrière en lor pais sans peril et
sans damage. Fº 88.


§ =182=. P. 2, l. 28: Ceste feste.--_Ms. d’Amiens_: Ceste feste fu
grande et noble que on n’avoit mies en devant veue plus noble en
Engleterre. Et y furent li comtez Guillaumme de Haynnau et messires
Jehans de Haynnau, ses onclez, et des Haynuiers, avoecq les dessus dis,
li sirez d’Enghien, messires Robers de Bailloeil, li sirez de Lens,
li castellains de Havrech, li sirez de Gonmigniez, li sirez de Sars,
li sirez de Faignuellez, li sirez de Mastaing, li sirez de Chin, li
sirez de Wargni, messires Sansses de Biaurieu, li sirez de Montegni et
messires Oufflars de Ghistellez. Et eult à le dite feste bien douze
comtes, huit cens chevaliers, cinq cens damez et pucellez, touttez
de hault linage. Et fu bien dansée et bien joustée par l’espasse de
quinze jours, sauf tant que uns moult gentilz et jouenes bachelers
y fu tués au jouster par grant mesavenue: che fu messires Jehans,
aisnés fils à monseigneur Henri, visconte de Biaumont en Engleterre,
biau chevalier jone, hardi; et portoit d’asur semet de fleur de lis
d’or à ung lion d’or rampant et ung baston de gheullez parmy l’escut.
Touttes les dammes et damoisellez furent de si riche atour que estre
pooient, chacune seloncq son estat, excepté madamme Aelis, la comtesse
de Sallebrin. Celle y vint le plus simplement atournée quelle peult,
par tant qu’elle ne volloit mies que li roys s’abandonnast trop de lui
regarder, car elle n’avoit penssée ne vollenté d’obeir au roy en nul
villain cas qui pewist tourner à le deshonneur de li, ne de son marit.

Or vous noummeray lez contez d’Engleterre qui furent à ceste feste,
ossi bien que je me sui hastés de noummer les Haynuyers; premiers,
messires Henris au Tor Col, coens de Lancastre, messires Henris, ses
filz, comtez Derbi, messires Robers d’Artois, comtes de Richemont, li
coens de Norrenton et de Clocestre, li comtez de Warvich, li comtes de
Sallebrin, li comtez de Pennebrucq, li comtez de Herfort, li comtez
d’Arondiel, li comtez de Cornuaille, li comtez de Okefort, li comtez de
Sufforch et le baron de Stanfort, et tant de barons et de chevaliers
que li noummiers seroit uns detris.

Ainschois que ceste noble et grant feste fust departie, li roys
Edouwars eut et rechupt pluisseurs lettrez qui venoient de pluisseurs
seigneurs et de divers pays, de Gascoingne, de Bayone, de Bretaingne,
de Flandrez de par d’Artevelle à qui il avoit grant amour, et des
marces d’Escoce, dou signeur de Parsi et dou seigneur de Ros, et
ossi des bourgois et de le cité de Bourdiaux sus Geronde, qui moult
estoient constraint dez Franchois par terre et par aige, si ques li
roys respondi, par le consseil de tous ses hommez, voirez de son
consseil, as dis messaigez, si à point que chacuns s’en contenta.
Encorrez de rechief auques sus le partement de le feste, ungs messages
vint en grant haste deviers le roy et li apporta nouvellez et lettrez
de par monseigneur Edouwart de Bailloel, cappitainne et souverain de
le cité de Bervich. Et disoient ces lettrez que li Escot faisoient ung
très grant appareil et grant mandement pour entrer environ Pasquez en
Engleterre, et que sour ce il ewissent consseil. Ensi eult li rois
grant mestier d’avoir bon avis; car sus l’estet qui venoit, trop de
guerrez li apparoient de tous lés, car ossi devoit li trieuwe fallir de
li et dou roy de Franche, qui fu prise et accordée à Arras en Pikardie,
si comme il est chy desus contenus en ceste histoire. Or eut li roys
englès pluisseurs ymaginations, car briefment il volloit secourir et
comforter la comtesse de Montfort, ensi que juret et proummis li avoit;
et se ne fust che que il tendoit à aller sus Escoche, il fust en propre
personne adonc venus en Bretaigne. Si ordonna et pria à monseigneur
Robert d’Artois, son cher cousin, que il y volsist aler et prendre tant
de gens d’armes et d’archiers que pour resister contre monseigneur
Carle de Blois et reconcquerir le pays concquis. Messires Robers li
acorda vollentiers et fist sour ce ses pourveances. Fₒₛ 73 vº et 74.

--_Ms. de Rome_: A celle feste vinrent de Hainnau li contes Guillaumes,
frères à la roine Phelippe, et messires Jehans de Hainnau son oncle,
li sires d’Enghien, li sires de Ligne, li sires de Haverech, li sires
de Gommegnies et pluisseurs chevaliers de Hainnau et de Hollandes. Et
durèrent les festes quinse jours. Et vint dedens les festes la contesse
de Montfort, qui amena Jehan son fil et sa fille. Dont li rois ot grant
joie et dist à la contesse: «Ma cousine, vous me laisserés ces deux
enfans, et je lor serai pères.»--«Monseigneur, respondi la contesse,
pour ce les ai je amenés, et je les vous donne.» Li rois les mist
tantos avoecques la roine sa fenme. Li fils avoit neuf ans, et la fille
quatre ans.

Celle feste fu bien joustée et bien festée. Et en ot le pris des
chevaliers de dehors li contes de Hainnau, et de ceuls de dedens
messires Renauls de Gobehen; et des esquiers d’Engleterre Jehan de
Qopelant; de ceuls de dedens et de ceuls de dehors, uns esquiers de
Flandres qui se nonmoit Franqe de Halle, et adonc le retint li rois
d’Engleterre, et devint son honme li dis esquiers.

La feste se fust bien portée, mais il avint de cas de fortune que
mesires Jehans de Biaumont d’Engleterre, ainnés fils à messire Henri de
Biaumont, fu mors à ces joustes, dont on fu durement courouchié.

A celle feste furent ordonné de par le roi et son consel liquel
iroient en Gascongne, à Bourdiaus et à Baione, et liquel en Bretagne
avoecques la contesse de Montfort, et liquel iroient tenir la frontière
d’Escoce, car li rois d’Escoce estoit retournés de France en son
pais; si ques on supposoit en Engleterre que il vodroit guerriier:
pour tant i voloient les Englois pourveir. Si i furent ordonné d’aler
tenir la frontière à l’encontre des Escoçois et demorer en la bastide
de Rosebourch messires Guillaumes de Montagut qui depuis fu contes de
Sasleberi; et aussi d’aler tenir la frontière contre les Irlandois
furent ordonné li contes d’Ormont et li contes de la Marce. Ces festes
passées, tout li signeur estrangier prissent congiet au roi et à la
roine et se departirent d’Engleterre, et retourna casquns en son pais.
Li contes de Hainau et mesires Jehans de Hainnau son oncle montèrent
à port à Ourvelle et arivèrent à Dourdresc en Hollandes. Si demora li
contes ens ou pais de Hollandes, et aussi fist son oncle, qui sires
estoit de Sconenehove et de la Hode, et li Hainnuier retournèrent en
Hainnau. Ensi furent faites ces departies. Fº 88 vº.

P. 3, l. 8: tués à jouster.--_Ms. B 6_: Et l’ochist le conte de Haynau,
mais amender ne le povoit. P. 219.

P. 5, l. 8 et 9: le signeur de Boursier.--_Le nom de ce chevalier est
omis dans les mss. A 1 à 6_, fº 101.


§ =183=. P. 5, l. 16: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: Encorres fu il
consilliet au roy que il envoiast l’evesque de Lincolle deviers le roy
David d’Escoce, son serourge, pour tretier une trieuwe à durer deux
ans ou troix, car tant de grosses besoingnes li appairoient à l’estet
prochain que il ne poroit mies bonnement à touttes respondre. Li roys
ne s’acordoit mies à ce consseil et disoit que ce seroit à trop son
grant blamme se il requeroit les Escos de trieuwe; mès ses conssaulx li
disoit: «Salve se grace,» car il avoit par tant de foix ars et courut
sus les Escos que de ce ne pooit avoir nul reprouvier, et que c’estoit
grans sens pour un seigneur, quant il a troix ou quattre guerrez, et
il en poet l’une atrieuver, l’autre amoiener, le tierce apaisier, et
le quarte guerriier: si ques li roys, par le consseil de sez hommez,
pria à l’evesque de Lincolle que il y volsist aller. Et chils l’acorda
vollentiers. Enssi se departi ceste feste. Li comtes Guillaumez de
Haynnau et messires Jehans de Haynnau prissent congiet au roy et à
le roynne, et s’en retournèrent arrière en leur pays avoecquez leurs
gens. Si envoya li roys le seigneur de Fil Wautier, le seigneur de
Pont Cardon, messire Jehans Camdos, qui estoit adonc jones bacelers,
le seigneur de Multonne, le seigneur de Brassetonne, le seigneur de
Lantonne et pluiseurs autrez, à tout deux cens armurez de fier et cinq
cens archiers, à Bourdiaux et à Baione, pour aidier à deffendre le
frontierre contre le comte de Lille, le comte de Pierregoth, le comte
de Quarmain, le comte de Commignez, le comte de Villemur, le seigneur
de la Barde, le comte de Bruniqiel et pluiseur aultre qui là tenoient
les camps et y faissoient très forte guerre et herioient si chiaux de
Bourdiaux, que il n’osoient wuidier hors de leur ville. Or lairons ung
petit à parler de ce et retourons à l’evesque de Lincolle, et quel cose
il trouva en Escoce, et coumment il fu respondus dou dessus dit mesage
qu’il portait de par le roy d’Engleterre, son seigneur.

Il est bien voirs que li evesques de Lincolle esploita tant par ses
journées qu’il vint à Bervich, où il fu liement recheus de monseigneur
Edouwart de Bailloeil, qui en estoit cappittainne. Là sejourna li
evesques tant que ungs hiraux d’Engleterre eut estet en Escoce querre
ung sauf conduit au roy qui se tenait en Haindebourcq, pour le dit
evesque et toutte se mesnie: si ques sus le sauf conduit li evesquez
se parti et s’en vint devers le roy David et les barons et seigneurs
d’Escoce. Il fu volentiers oys de tout ce qu’il leur remoustra, et
li respondirent qu’il en aroient avis. Si fu la responsce telle et
faite d’un baron d’Escoche, messire Archebaux Douglas, et dist:
«Sire, li rois mon seigneur et tous ses conssaux ont bien oy ce que
vous requerés. C’est li entension dou roy nostre seigneur et de ses
hommez, que nul respit vous n’enporterez ne arrés; car nous sommes tout
pourveu de gueriier sus le roy d’Engleterre et sus son pays, et de
contrevengier les despis et dammaiges qu’il nous a fais.» Et quant li
evesques de Lincolle entendi che, si fu tous courouchiéz et se repenti
moult, quant onequez y avoit entré pour faire messaige. Si se parti
adonc des Escos sans congiet et sans amour, et s’en revint au plus tost
qu’il peult en Engleterre et trouva le roy à Londrez et une partie de
son consseil à qui il fist relation de son messaige. Et quant li roys
l’eut oy, si fu durement courouchiés et dist bien que, tout maugré lui
et son consseil, on li avoit envoiiet, et que jammais cilx blasmes ne
lui seroit absolz. Tant estoit li roys yreux que à painnes le pooit
on appaisier, et dist que jammès n’aresteroit, si aroit si menet les
Escos et si destruit leur pays, que jammais ne seroit recouvret, en
quel aventure qu’il dewist mettre che qui dechà le mer estoit. Si
envoiia tantost as pors et as havenes de mer coummander que on ne
laiaist nullui passer jusques à tant que on oroit autres nouvellez.
Et fu par ensi detriiés li voiaiges de monseigneur Robert d’Artois
et de la comtesse de Montfort qui en grant destrèce de coer estoit
de ces avenues. Ossi chil qui devoient aller en Gascoingne furent
contremandet. Et fist li roys ung especial mandement et coumandement à
estre touttez mannierres de gens portant armes, à Ewruich, le jour de
le Pasque ou trois jours apriès; et qui en deffauroit, il perderoit sa
terre, le royaume d’Engleterre et l’amour dou roy. Fº 74.

P. 6, l. 17: Ewruich.--_Mss. A 1 à 6_: Bervich. Fº 101 vº.


§ =184=. P. 6, l. 21: Li jours.--_Ms. d’Amiens_: A che especial
mandement que li roys fist, ne s’osa nulz escuser ne delaiier qu’il
ne fust, et vinrent de tous lés d’Engleterre à Ewruic, et furent là
en Paskèrez; meysmes la comtesse de Montfort, qui poursuivoit sa
besoingne, y vint avoecq monseigneur Robert d’Artois. Tant avoit
li roys englès là de gens, qu’il estoient bien cent mil, c’à piet,
c’à cheval; et tantost le jour de le Pasque passet, il se parti de
Ewruich et prist le chemin dou Noef Castiel sur Tin. Or entendirent
li Escot que li roys englès venoit sur yaus si efforchiement que
toutte se puissance y estoit avoecq lui, et en vollenté que de toutte
destruire et ardoir Escoce sans merchy. Si en furent, je vous di, li
plus dou pays d’Escoce tout effraé, car il sentoient leur pays et leur
besoingnes auques en bon estat, et point ne se veoient fort contre
le puissanche dou roy englès. Si se missent ensemble chil dou pais,
prelas, comtez, barons, chevalier et riche homme dez bonnez villez, et
vous dit qu’il y eut là mainte parolle retournée. Li aucun volloient le
guerre, li autre le respit; et li pluisseur amaissent mieux le pais,
se elle pewist estre. Si tenoient ossi li sage homme dou pays le roy
à outrageusement consilliet, quant telle responsce on avoit fait à
l’evesque de Lincolle, et que fort estoit se à ceste venue et assamblée
dou roy englèz trop cher ne le comparaient. Cez parolles dessus dittez
en plain parlement, present le roy et le grant consseil, messires
Guillaumme de Douglas, messires Jacquemes de Douglas, ses onclez,
messires Archebaux de Douglas, ses cousins, et tout chil de ce sanch
les reputoient à grant ynoranche et à grant faintisse. Et disoient bien
que c’estoient cil d’Escoche qui le plus à perdre avoient aprièz le
roy; mes pour aperdre villez et castiaux et tout leur hiretaige, jà ne
seroient en lieu ne en consseil où li oppinion de le première responsce
dessus faitte fuist brisie ne amoliie, car trop leur retouroit à grant
blamme et à vilain prejudisse à tous jours mès.

A che parlement y eut pluisseurs grosses parolles des uns as autres,
car chil de Douglas y estoient si grant et si cremut, et tant avoient
fait de biaux servicez au royaumme d’Escoche, que touttes mannierrez
de gens les en amoient, et meysmement li roys y ajoustoit grant foy et
grant sceurté. Nonpourquant il congnut assés que li aucun s’astenoient
assés de voir à dire pour le doubtanche des dessus diz. Si emprist le
parole de fait et dist: «Je sui, par le grasce de Dieu, roi d’Escoche,
et le tieng en hiretaige par le sucession monseigneur Robert de Brus,
de bonne memore, mon chier père, qui vaillanment et poissanment le
tint et deffendi, tant qu’il vesqui, contre les Englèz. Depuis nous
ont il fais moult de dammaiges, lesquelx j’amenderoie vollentiers, se
je pooie. Or sommes nous emfourmet qu’il viennent très puissamment
sour nous. Si vous pri et carge en especial que vous me conssilliéz
tellement que ce soit à l’onneur de my et au commun prouffit de mon
royaumme, et que nuls n’y regarde grandeur, orgoeil, ne linage. Et
se vous sentés que nous soyons puissant pour combattre les Englèz,
se le dittes, et nous metons tout au devant à l’entrée de nos pays.»
Dont en y eut aucuns qui baissièrent les testez, et li aucun qui se
veurent acquitter, respondirent: «Sire, nenil, et ewissiens encorrez
otant de gens que nous avons.»--«Or coumande jou, dist li roys, puisque
combattre ne nous poons et que nous n’en sommes point d’acort, que
ceste besoingne soit dou tout cargie sur moy, sur le comte de Moret,
sus l’evesque de Saint Andrieu et sur l’evesque d’Abredane.» Adonc tous
li coummuns conssaux respondi: «Sire, vous dittes bien.»

Ensi se departi chils parlemens, non que li roys d’Escoche donnast
congiet à ses gens, mès remforça son mandement de tous lés; car il
ne savoit mies coumment li tretiéz se porteroit entre lui et le roy
englèz. Conssaus entre ces quatre dessus noummés se porta que li doy
evesque, c’est assavoir chilz de Saint Andrieu et chilz d’Abredane, se
partirent d’Aindebourch, fondé et enfourmé quel cose il devoient dire
et faire, et vinrent sus sauf conduit deviers le roy d’Engleterre à
Durem, là où il se tenoit et attendoit ses os, et jà en y avoit grant
fuison au Noef Castiel sur Tin. Quant li doy evesque d’Escoce dessus
noummet furent devant le roy englès et aucun de son consseil, telz que
le comte de Lancastre, le comte Derbi, monseigneur Robert d’Artois, le
comte de Warvich, le comte de Sallebrin, le comte de Norrenthon et de
Clocestre, monseigneur Richart de Stanfort, le seigneur de Biaucamp et
messire Renaut de Gobehen, ils enclinèrent le roy et tous les seigneurs
par mannierre de reverensce et dissent: «Sire, roys d’Engleterre, nous
sommes deviers vous envoiiet de par le roy d’Escoce, nostre seigneur,
et tout son consseil. On leur a dounnet à entendre que vous estez
moult esmeut de gueriier Escoce, enssi que vous avés fait autrefoix;
et bien est appairant ossi que la responsce que li evesquez de Lincole
vous fist, ne vous est mies bien agreable. Sachiés, sire, que à ce
jour que li evesques fu deviers nostre roy ou nom de vous, li rois,
nos sirez, avoit envoiiet en Franche deviers le roy Phelippe, pour ce
que certainnes convenences et alianches sont entre lui et le roy de
Franche. Et ne puet li roys nostre sirez, dounner, prendre, requerre,
demander ne accepter trieuwe ne respit enviers vous, sans le sceu dou
roy de France. En che s’est il obligiez et acouvenenchiéz par sierment
de roy solempnement juret et saielet. Or sont depuis li messaiges qui
en Franche avoient estet envoiiet, retournet, et puet nos sirez, par le
congiet dou roy de Franche, donner, accorder et accepter trieuwez et
respit jusques à un certain terme durant, dont il n’est nus besoings de
chy dire; mès nous sommes fort de par nostre roy et tout son consseil
de prendre et de dounner une trieuwe ung an ou deux, s’acors le porte,
et de che il vous en plaise à nous respondre.»

Quant li roys englès eut oys les deux evesquez d’Escoce ensi parler,
si leur dist qu’il en responderoit vollentiers à l’endemain. Ceste
responsce leur souffi assés bien. Dont se conssilla li roys tout ce
jour quel cose en estoit bon affaire. Il voloit briefment, c’estoit
tous ses desirs, chevauchier avant sus Escoce, ou cas qu’il avoit ses
gens semons et assembléz en ceste instance. Touttez foix finablement
ses conssaux regarda et conssidera les besoingnes qu’il avoit affaire
en Franche, en Bretaingne et en Gascoingne, et que ceste guerre as
Escos leur estoit trop coustable et perilleuse à nul prouffit; car s’il
avoient tout ce que li royaummes d’Escoce puet finer, il n’aroient
mies le chevanche d’un droit si grant. Bien y pooient mettre et peu
prendre. Si consillièrent au roy que il presist une bonne et ferme
trieuwe à durer trois ans, puisqu’il l’en requeroient, et que c’estoit
grandement à sen honneur. Tant fu li roys conssilliéz d’uns et d’autres
que finablement une trieuwe fu acordée entre lez Englès et les Escos,
et devoit durer de ce jour jusques à le Saint Jehan Baptiste, c’on
compteroit l’an mil trois cens et quarante trois, et de là en troix
ans, et devoit chacuns tenir che qu’il tenoit. Et pooient chevalier et
escuier d’Escoce prendre les gages au roy englèz, s’il leur plaisoit.
Moult fu la comtesse de Monfort resjoïe de ceste trieuwe, car par lez
Escos avoient jà estet ses besoingnes arrierées.

Ensi se departi ceste grande chevauchie. Et coumanda li roys au
seigneur de Fil Wautier, à monseigneur Jehan Camdos, au seigneur de
Multonne, au seigneur de Pont Cardon et à chiaux qui en Gascoingne
devoient aller, qu’il presissent leur carge de gens d’armes et
d’archiers et fesissent leur voiage. Dont s’appareillièrent li dessus
noummet signeur et vinrent au port de Hantonne, et ordonnèrent là leur
besoingne, et se missent en mer et singlèrent deviers Gascoingne.

Or dirons de le comtesse de Montfort qui si bien exploita au roy englès
que li roys pria à monsigneur Robert d’Artois, au comte de Sallebrin,
au comte de Sufforch, au comte de Pennebrucq, au comte de Kenfort
et au baron de Stanfort et as pluisseurs autres, que il volsissent
prendre en cure lez besoingnes de le ditte comtesse, et yaux partir
hasteement d’Engleterre et venir en Bretaingne, et gueriier tellement
qu’il y ewissent honneur et la dame prouffit; et chil signeur li eurent
tout en couvent. Si se partirent dou roy et vinrent en Cornuaille, et
pourveyrent là leur navie pour venir en Bretagne. Si estoient bien mil
hommes d’armes et deux mil archiers et otant de chevaux. De touttez ces
gens estoit messires Robiers d’Artois chiés.

En che tamps escheirent les Pasquez si haut que environ Closes Pasques
eut on l’entrée dou mois de may, de quoy en le moyenné de ce mois
la trieuwe de monseigneur Carle de Blois et la comtesse de Montfort
devoit fallir. Or avoit la chevauchie d’Escoce si detriié la besoingne
de la dessus dite comtesse que la trieuwe estoit jà close, quant
elle se parti d’Engleterre. Si estoit bien messires Carlez de Blois
enfourmés dou pourcach que elle faisoit en Engleterre et de l’ayde
que ly roys englès ly devoit faire. Dont messires Loeys d’Espaingne,
messire Carlez Grimaus et messires Othon Doriie estoient estaubli
sus le mer à l’encontre de Grenesie, à trois mil Geneuois et à mil
hommez d’armes et seize gros vaissiaux espagnolz, tous armés et tous
fretéz, et waucroient sus le mer, attendans leur revenue. D’autre part,
messires Ghautiers de Mauni et li signeur de Bretaigne et d’Engleterre
qui dedens Hainbon se tenoient, estoient durement esmervilliet de
leur comtesse de ce que elle demoroit tant, et si n’en ooient nullez
certainnez nouvellez. Nonpourquant, mout bien supposoient que elle ne
demoroit mies trop à se grant aise, et ne se doubtoient d’autre cose
que elle n’ewist eu aucun villain encontre sus mer de ses ennemis: se
ne savoient que pensser. Fₒₛ 74 vº et 75.

--_Ms. de Rome_: Mesires Carles de Blois fu enfourmés de verité que
son adversaire, la contesse de Montfort, estoit alée en Engleterre au
seqours, et i avoit mené ses enfans pour là demorer dalés le roi. Si
pensa sus li dis messires Carles moult longement, et puis apella son
cousin mesire Lois d’Espagne, ouquel ils avoit moult grant fiance, et
li dist: «Biaus cousins, ce seroit bon, se vous l’acordiés, que une
armée de gens d’armes de Geneuois et d’Espagnols fust mise sus en la
mer, et là waucrast, en attendant le retour et la revenue de celle
contesse de Montfort qui est alée en Engleterre. Se nous le poions
atraper, nostre gerre en seroit plus belle.» A ce pourpos respondi li
dis messires Lois et dist: «Vous dites verité, et il en sera ce que
vous vodrés, car je sui tous près à faire vostre plaisir.»--«Grant
merchis,» respondi messires Carles. Depuis ne demora gaires de temps
que mesires Lois d’Espagne, qui bien savoit les usages et coustumes
de la mer, se pourvei de barges et de balengiers, et mist sus la mer
son armée, où bien avoit deus mille honmes parmi les Geneuois et les
Espagnols, et disoit que ceuls de sa partie n’avoient donné nulles
trieuves sus mer, fors que sus terre. Qant la contesse de Montfort ot
ordonné toutes ses besoingnes en Engleterre, et elle sceut quels gens
elle aueroit, cinq cens honmes d’armes et cinq cens archiers, et les
devoient conduire messire Robers d’Artois et li contes de Pennebruq,
en lor compagnie devoient estre li jones sires Espensiers, messires
Edouwars, mesires Guis de Briane, mesires Thomas de Walquefare, li
sires de Tallebot, li sires de Boursier, mesires Robers de Noefville,
messires Jehans Paule, mesires Lois Clifort, mesires Guillaume
Chifeton, mesire Richart de Pont Cardon et pluisseur aultre, et se
ordonnèrent et atendirent tout l’un l’autre à Pleumude.

Qant tout furent venu, gens d’armes et archiers, qui compagnier
devoient mesire Robert d’Artois et la contesse de Montfort, il
entrèrent en lors vassiaus et puis se desancrèrent et se missent en
mer, et orent si bonne aventure que onques ne veirent, ne trouvèrent,
ne encontrèrent la navie des Geneuois et des Espagnols, des quels
mesires Lois d’Espagne estoit chiés et conduisières, dont depuis il
furent moult esmervelliet: et la cause pourquoi ce fu, je le vous
dirai. Un petit avant ce que mesires Robers d’Artois et la contesse de
Montfort se departesissent dou havene de Plumude, uns grans tourmens se
mist sus mer, qui espardi tous ou en partie les vassiaus à mesire Lois
d’Espagne et à Othon Doriie et à Toudou, et furent plus de quinse jours
waucrant sus la mer et prendans terre de isle en isle, avant que il se
peuissent tous remetre ensamble. Et en celle espasce la contesse de
Montfort et mesire Robers d’Artois entrèrent en Bretagne, et prissent
terre ou havene de Brest et de Hainbon, pour estre mieuls logiet à lor
aise, dont messires Gautiers de Mauni et tout li compagnon orent grant
joie de lor revenue. Fº 89.

P. 6, l. 22: Evruic.--_Mss. A 1 à 6, 8 et 9, 11 à 14, 18 et 19_:
Bervich. Fº 101 vº.--_Mss. A 20 à 23_: Warwich, Fº 151.--_Mss. A 23 à
29_: Everuich. Fº 117 vº.

P. 7, l. 5: Hartecelle.--_Mss. A 1 à 6_: Harteselle. Fº 101 vº.--_Mss.
A 20 à 22_: Hartesellée. Fº 151.--_Mss. A 23 à 29_: Hartevelle. Fº 117.

P. 7, l. 6: quatre cens.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17, 20 à 29_: trois cens.
Fº 93.--_Mss. A 18, 19_: à tout trois cens armeures de fier. Fº 102.

P. 7, l. 19 et 20: à l’encontre de Grenesie.--_Mss. A 1 à 6_: à
l’encontre, en l’isle de Grenasie. Fº 101 vº.--_Mss. A 18, 19_: à
l’entrée de Grenesie. Fº 102.--_Mss. A 20 à 22_: à l’endroit de
Gravelinges. Fº 151 vº.

P. 7, l. 21 à 23: en trente.... revenue.--_Mss. A 1 à 6_: et trente
deux gros vaisseaux espaignolz tous armez et tous fretez s’ancrèrent
sur la mer, attendans leur venue. Fº 101 vº.

P. 7, l. 22: waucroient.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17, 20 à 22_: s’ancroient.
Fº 93.--_Mss. A 18, 19_: s’en entrèrent. Fº 102.


§ =185=. P. 8, l. 3: Ensi.--_Ms. d’Amiens_: Ensi que messires
Robiers d’Artois, li comtez de Pennebrucq, li comtez de Sallebrin et
li signeur d’Engleterre et leurs gens, avoecq la comtesse de Montfort,
nagoient par mer au léz deviers Bretaingne, et avoient vent à souhet,
au departement de l’ille de Grenesie, à heure de relevée, il perchurent
le grosse navie des Geneuois, dont messires Loeys d’Espaingne estoit
chiéz. Dont dissent leur maronnier: «Seigneur, armés vous et ordonnés
vous, car vechy Geneuois et Espagnols qui viennent et qui vous
aprochent.» Lors sonnèrent li Englès leur trompettez et missent les
bannierrez et les pignons de Saint Jorge hors dessus leurs mas, et
chacuns barons par lui sa bannierre sus son vaissiel. Si s’ordonnèrent
bien sagement et s’encloirent de leurs archiers, et puis nagièrent à
plain voille enssi que li tamps là portoit; et pooient y estre environ
trente six vaissiaux, que grans, que petis, mès nuls si grans, ne si
fors de trop n’en y avoit que messires Loeys d’Espaingne en avoit neuf.
Et entre ces neuf avoit trois gallées qui se remoustroient dessus tous
lez autres; et en chacune de ces trois gallées estoient li trois corps
des seigneurs, messires Loeys, messires Carlez, messires Othes. Si
s’aprochièrent li vaissiel, et coummenchièrent Geneuois à traire de
leurs arsbalestrez à grant randon, et li archier d’Engleterre ossi sour
eux. Là eut grant tret des uns vaissiaux as autres, et qui longement
dura, et maint homme navret et blechiet. Et quant li seigneur, li
baron, li chevalier et li escuier s’aprochièrent, et qu’il peurent des
lanches et des espées venir enssamble, adonc y eut dure bataille et
crueuse, et trop bien s’i portoient et esprouvoient li ung et li autre.
Là estoit messires Robers d’Artois, qui y fu très bon chevalier, et
la comtesse de Montfort armée, qui bien valloit ung homme, car elle
avoit coer de lion, et tenoit ung glaive moult roide et bien trenchant,
et trop bien s’en combatoit et de grant couraige. Là estoit messires
Loeis d’Espaigne en une gallée, comme bons chevaliers, qui vassaument
et de grant vollenté requeroit et se combatoit as Englèz, car moult
les desiroit à desconfire, pour lui contrevengier dou dammaige qu’il
avoit euv et recheuv ceste propre année asés priès de là, ou camp de
Camperli. Et y fist, ce sachiés, messires Loeys merveillez d’armes,
et bien en avoit l’avantaige, car il estoit en ung vaissiel qui se
remontroit deseure tous les autres, et si estoit si bons chevaliers par
mer et par terre. Là eurent li baron et li chevallier d’Engleterre ung
très dur encontre et perilleus, car il avoient affaire à forte gens,
mais il avoient bons cappittainnes et seurs chevaliers, bien deffendans
et bien assallans. Là eut fait mainte belle appertise d’armes, maint
homme mort, navré et maint reversé en l’aige, qui oncques puis ne
s’aidèrent. Si dura ceste bataille de relevée tout jusques au soir,
toudis combatant, trayant, lanchant et grans appertises d’armes
faisans. Si les convint sus le soir, par pure necessité, partir l’un
de l’autre et ancrer, car la vesprée se couvri, et une noire nuée
monta, qui l’air obscurchi durement. Lors se missent tout à l’ancre,
et entendirent as blechiés et as navrés remuer, bendeler et remettre à
point; et estoit leur entension que jammais de là ne partiroient, se
seroit li une des parties desconfite. Fº 75 vº.

P. 8, l. 4: Salebrin.--_Les mss. A 23 à 33 ajoutent_: le conte de
Sufforc, le conte de Kenfort, le baron de Stanfort, le seigneur
Despensier, le seigneur de Boursier. Fº 118.

P. 8, l. 8: Grenesie.--_Mss. A 1 à 6_: Gresile. Fº 102.--_Mss. A 8, 9_:
Grèce. Fº 93 vº.--_Mss. A 15 à 17_: Guenerre. Fº 103.--_Mss. A 18, 19_:
Crète. Fº 102.

P. 9, l. 17 et 18: ou camp de Camperli.--_Ces mots manquent dans les
mss. A 1 à 6_, fº 102.


§ =186=. P. 10, l. 4: Un petit.--_Ms. d’Amiens_: Ung petit devant
mienuit s’esleva ungs vens, ungs orages si très grans et une pleuve
si très grosse et ung tonnoirez et ungs esclistrez si mervilleux,
que il sambloit proprement que li mondez dewist finner. Et n’y avoit
si hardi ne si preu bacheler, ne qui tant ainmast les armez, qui ne
volsist bien estre à terre, car cez bargez et ces naves hurtoient lez
unes as autrez, et sambloit que elles se dewissent ouvrir et partir.
Si demandèrent consseil li seigneur d’Engleterre à leurs maronniers
quel cose leur estoit bon affaire; et il respondirent que d’iaux traire
à terre au plus tost qu’il poroient, car la fortune estoit si grande
sus mer, que, se li vens les y boutoit, il seroient tout en peril
d’estre noiiet. Dont entendirent il generaument à sachier lez ancrez
amont et les voilles, enssi qu’à demy quartier, et tantost eskipèrent
et eslongièrent il les ennemis qui gisoient devant yaux à l’ancre,
qui ossi n’estoient mies trop asceur. Et se boutèrent ou parfont et
n’osèrent sieuwir les Englès qui aprochoient terre, pour ce que leur
vaissiel estoient si grant que se il ewissent froté à terre en telle
fortune, il fuissent romput. Pour tant se missent il ou plus parfont;
mès à leur departement, il trouvèrent quatre nefs englesses cargies de
chevaux et de pourveanches, qui s’estoient tenut en sus de le bataille.
Si eurent bien consienche, quel tamps ne quel tempès qu’il fesist, de
prendre ces quatre vaissiauls et d’atachier as leurs, et de prendre
le haulte mer pour eskieuwer ce peril. Chilz vens et chil fortune les
bouta, ains qu’il fuist jours, plus de cent lieuwes enssus dou lieu
où il s’estoient combatu, et les nefs englesses arivèrent et prissent
terre à ung petit port assés priès de Vennes, dont il furent tout
resjoy quant il se trouvèrent à terre. Fº 75 vº.


§ =187=. P. 11, l. 14: Ensi.--_Ms. d’Amiens_: Enssi et par ceste grant
fortunne se desrompi la bataille sus mer de monseigneur Robert d’Artois
et se routte à l’encontre de monseigneur Loeys d’Espaigne et de ses
gens. Si n’en scet on à qui donner l’onneur, car il se partirent tout
magret yaux et par le diverseté dou tamps. Touttez voies, li Englès
prissent terre assés priès de Vennes et ysirent hors des vaissiaux, et
missent leurs cevaux sus le sablon, touttez leurs armeures et leurs
pourveanches, et puis eurent consseil et advis dou sourplus, coumment
il se maintenroient. Si ordonnèrent à traire leur navie deviers Hainbon
et yaux aller devant Vennes, car assés estoient gens pour assegier la
dessus dite cité. Si se mirent et chevauchièrent tout ordonneement
celle part. Il n’eurent miez gramment à aller, quant il y vinrent.

Adonc estoit dedens la cité de Vennes, de par monsigneur Charlon de
Blois, messires Hervis de Lion et messire Oliviers de Clichon, li sirez
de Tournemine et li sires de Lohiach, gardiiens et cappittainnez de
Vennes et dou pays environ. Quant chil seigneur virent venus li Englès,
et que il s’ordonnoient pour y mettre le siège, si ne furent mies trop
effraet, mès entendirent au castiel premierement, puis as gharittes
et as portes, et missent en chacune porte ung chevalier et dix
hommes d’armes, dix archiers et dix arbalestriers, et s’ordounnèrent
assés bien pour tenir et garder le chité contre tous venans. Or vous
parlerons de monseigneur Loeis d’Espaingne et de se routte. Fₒₛ 75 vº
et 76.

P. 11, l. 20: prisent terre.--_Ms. B 6_: Che fu environ le Saint Jehan
Baptiste l’an mil trois cens quarante deux que la guerre estoit jà
ouverte entre la contesse et Charle de Blois. Fº 220.


§ =188=. P. 12, l. 16: Saciés.--_Ms. d’Amiens_: Sachiés que, quant
cils grans tourmens et ceste fortune eurent pris et eslevet et boutet
en mer le dessus dit monseigneur Loeys, il furent toutte ceste nuit
et l’endemain tant c’à nonne, moult tourmenté et en grant aventure de
leurs vies, et pardirent par le tourment deux de leurs petis vaissiaux
chargiés de pourveanchez; mais il en avoient concquis quatre sus les
Englès, plus grans assés. Quant che vint environ nonne, li tempès
cessa, li mers s’aquoisa. Si demandèrent li siegneur as maronniers
auquel lés il estoient plus priès de terre, et il respondirent: «Dou
royaumme de Navarre.» Lors furent li patron moult esmervilliet, et
dissent que li vens les avoit eslongniés enssus de Bretaingne de six
vingt lieuwez. Si se missent là à l’ancre et atendirent le marée, si
ques, quant li flos de le mer revint, il eurent assés bon vent de
quartier pour retourner vers le Rocelle. Et costiièrent Baione, mès il
ne l’osèrent aprochier, et puis toutte le Gascoingne. Et fissent tant
qu’il rapassèrent les reus Saint Mahieu, et là se missent il à terre,
et puis vinrent à Camper Correntin, et là se reposèrent et rafrescirent
pour entendre dez nouvelles. Si envoiièrent deviers monseigneur Charlon
de Bloix, qui se tenoit à Rennes, à savoir quel cose il volloit que
il fesissent. Or lairons nous d’iaux à parler ung petit. Si vous
recorderons dou siège de Vennez et de monseigneur Robert d’Artois et de
ses gens, coumment il se maintinrent. Fº 76.

--_Ms. de Rome_: En celle prope sepmainne que li armée d’Engleterre
ariva en Bretagne, fallirent les trieuwes entre mesire Carle de Blois
et la contesse de Montfort.

Quant li dis mesire Carles, qui se tenoit en Nantes, sceut la verité
de la venue des Englois que ils estoient arivet en Bretagne, il pensa
bien que il aueroit la gerre. Si envoia tantos à tous lés, sus la mer,
pour oïr nouvelles de son cousin mesire Lois d’Espagne. Et fu trouvés
à le Bai en Bretagne, et jà savoit il que la contesse estoit passée et
retournée en Bretagne. Si fist tant li dis mesires Lois que il vint
à Rennes et trouva là mesire Carle de Blois, qui i estoit venus à
grant gent d’armes. Si ordonna tantos et pourvei li dis mesires Carles
gens d’armes par toutes ses forterèces, et senti bien que pour celle
saison les Englois tenroient les camps, se poissance de France ne li
venoit trop grande. Et pour ce que la besongne se tailloit que tout
premierement li sièges se metteroit devant Vennes, messires Carles de
Blois i envoia en garnison deux cens lances, et en fist chapitainne
mesire Olivier de Cliçon et mesire Hervi de Lion. Et ensi de garnison
en garnison il envoia ses chevaliers, et puis s’en retourna à Nantes.
Et manda et escripsi tout l’estat de Bretagne à son oncle le roi
Phelippe et à son cousin le duch de Normendie, et à son frère le comte
de Blois et à ses cousins, ceuls de Chastellon. Fº 89.

P. 13, l. 9: Garlande.--Mss. _A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19 à 33_:
Guerrande. Fº 103.--_Mss. A 15 à 17_: Garrande. Fº 104 vº.--_Mss. A 8
et 9_: Garlande. Fº 94 vº.


§ =189=. P. 13, l. 17: Messires.--_Ms. d’Amiens_: Messire Robers
d’Artois, si comme vous poéz oïr, avoit assegiet la chité de Vennes à
mil hommes d’armes et à troix mil archiers, et couroit le pays tout
environ, ardoit, essilloit, et destruisoit tout jusquez à Dinant et
jusquez à le Roche Periot, jusquez à Ghoy le Forrest et jusques à le
Roce Bernart et jusquez au Suseniot, et n’osoit nulx demorer sus le
plat pays, mais avoient le leur retret ens ès fortrèces. Le siège
durant, il y eult as bailles de le ville mainte escarmuche, mainte
envaye et tamaintez bellez appertisses d’armes faittez. Chil dedens,
loist assavoir li sirez de Clichon, messires Hervis de Lion et li autre
chevalier, s’i portoient si vassaument que mieus ne pooient, et ung
tampz y acquissent il grant grace. Et sachiés que toudis se tenoit la
comtesse de Montfort au siège devant Vennes avoecq monseigneur Robert
d’Artois. Ossi messires Gautiers de Mauni, qui s’estoit tenus en
Hainbon ung grant temps, recarga le dite ville et castiel à monseigneur
Guillaumme de Quadudal, à monseigneur Henry et à monseigneur Olivier de
Pennefort et à messire Gerart de Rochefort, et le laissa bien pourveue
pour touttes aventurez, puis prist avoecq lui monseigneur Yvon de
Tiguery et cent hommes d’armez et deux cens archers, et vinrent en
l’ost devant Vennez, où il furent recheu à grant joie de monseigneur
Robert d’Artois et des barons d’Engleterre.

Assés tost apriès, se fist uns assaux devant Vennes moult grans et
moult fiers, et assaillirent le chité chil qui assegiet l’avoient en
troix lieux et toutte à une fois, et trop donnèrent affaire à chiaux
de dedens; car li archier d’Engleterre traioient si ouniement et si
espessement, c’a painnes s’osoient chil qui deffendoient, amoustrer as
gharitez. Et dura chilz assaux ung jour tout entier. Si y eut moult
de bleciéz et de navréz d’un lés et de l’autre. Quant che vint sus le
soir, li Englès se retrayrent à leurs logeis, et chil de dedens à leurs
hostelz, tous lassés et moult travilliés. Si se desarmèrent, mès chil
de l’ost ne fissent mies enssi, ainchois se tinrent en leurs armeurez
et ostèrent tant seullement leurs bachinés, et burent ung cop chacuns
et se rafresquirent. Depuis, par l’avis et consseil monseigneur Robert
d’Artois, qui fu ungs grans et sages gueriièrez, il s’ordonnèrent en
trois batailles, et en envoiièrent les deux à deux portez là où il
faisoit le plus fort assaillir, et le tierche fissent tenir toutte
quoye couvertement. Et ordonnèrent que si trestost que li autre aroient
assailli une bonne espasse, et que chil de dedens entenderoient à yaux
deffendre, il se trairoient avant sus ce plus foible lés et seroient
tout pourveu d’escielles cordées à grawès de fier, pour jetter sus
les dis murs et atachier as gharitez, et asaieroient se ceste voie le
poroient concquerre.

Tout ensi comme il eurent ordonnet et estaubli, il fissent. Et s’en
vint messires Robers d’Artois en le première bataille assaillir et
escarmuchier à le baille de le porte, et li comtez de Sallebrin enssi
à l’autre. Et pour ce qu’il faisoit tart, et affin ossi que chil de
dedens en fuissent plus esbahis, il alumèrent grans feux, si ques li
clartés en resplendissoit dedens le chité. Adonc tout à une vois li
homme de le ville qui virent le feu et le lumierre, et especialment
cil dou castiel, quidèrent que leurs maisons ardissent. Si criièrent:
«Trahy! trahy! armés vous! armés vous!» Jà estoient li pluiseur
couchiet et retret pour yaux reposer. Si se levèrent soudainement et
s’en vinrent, sans arroy et sans ordonnanche et sans parler à leur
cappitainnes, celle part où li feux estoit; et ossi li seigneur qui
en les hostelx estoient, s’armoient. Entroes que ensi il estoient
entoueilliet et empeschiet, li comtez de Kenfort et messires Gautiers
de Mauni et leur routte, qui estoient ordené pour l’esciellement,
entendirent à faire leur emprise et vinrent de ce costet où nus
n’entendoit, et drechièrent leurs eschiellez et montèrent amont, les
targes sus lor testez, et entrèrent en le cité par celle mannierre
assés paisivlement. Et ne s’en donnèrent garde li Franchois et li
Breton qui dedens estoient. Si virent leurs ennemis sus le rue et yaux
assaillir devant et derière: dont n’y eut si hardi, qui ne fuist tous
esbahis, et tournèrent en fuitez chacuns pour lui sauver, et quidièrent
que li meschiés fuist plus grans que il n’estoit; car, se il se
fuissent retourné et deffendu de bonne vollenté, il ewissent bien mis
hors les Englès qui entrés dedens estoient. Et furent li seigneur qui
cappittainne en estoient, si souspris, que à painnes peurent il monter
à ceval, et quidièrent y estre tout trahi. Et s’en parti tout premiers
pour son corps sauver messires Oliviers de Clichon, et fist ouvrir une
porte et prist les camps. Ossi tout li seigneur qui dedens estoient, se
sauvèrent, chacuns qui mieux peut.

Là eut, je vous di, grant encauch, grant noise, grant occision
d’ommes, de femmez et d’enfans, car cil qui escellé l’avoient, vinrent
as portes et coppèrent les flayaux, et ouvrirent lez portes et puis lez
baillez. Si entrèrent ens touttes mannierrez de gens, premiers messires
Robers d’Artois et se bannierre et toutte se routte, messires Richart
de Stamfort et se bannierre, li comtez de Pennebrucq et se bannierre,
et ensi tout li autre chevalier et escuier, qui mieux mieux. Et chil
de Vennes widoient et fuioient leurs maisons, et laissoient femmes
et enffans, draps et jeuiaux. Et vous di que, se che ewist estet de
jour ossi bien que ce fu de nuit, tout chevalier et escuier et autres
bonnez gens de Vennes ewissent estet tout mort et pris. Mès li Englès
ne chachièrent point, car pas ne congnissoient lez usaiges ne les
voies d’environ le chité, et si leur sambla qu’il ewissent trop bien
exploitiet, quant il avoient pris le ville et le chité de Vennes par
assault et boutté hors leurs ennemis. Fº 76.

--_Ms. de Rome_: Droit as octaves de la Saint Jehan Baptiste s’en
vinrent la contesse de Montfort, messires Robers d’Artois, messires
Gautiers de Mauni et li chevalier de Bretagne et d’Engleterre mettre
le siège devant la chité de Vennes, et l’environnèrent si avant que
assegier le porent, car bien estoient gens pour ce faire. Cil de la
chité se confioient grandement en la bonne chevalerie qui dedens
estoient, et à bonne cause; car c’estoient tous vaillans honmes et de
grant prudense. Euls venu devant Vennes, il i fissent pluisseurs assaus
as portes et as barrières. Et moult vaillanment asalloient li Englois;
et aussi li chevalier et li esquier qui dedens estoient, par grande
apertise d’armes se deffendoient.

Mesires Carles de Blois mettoit grande entente à ce conment il peuist
avoir tant de gens d’armes et de Geneuois que il peuist lever le siège,
et resister contre la poissance de la contesse, et avoit ses messages
alans et cevauçans en France nuit et jour deviers le roi Phelippe et
les signeurs. Mais pour lors la cours dou roi de France estoit si
raemplie d’uiseuses et si lontainne en esplois, que à painnes pooit on
avoir nulle delivrance, ne on ne pooit avenir jusques au roi, car tous
jours estoit il en ses deduis. Et jà se tenoient li tresorier de France
tout hodé et moult acargiet dou fait de la guerre de Bretagne, car
trop d’or et d’argent, à ce que il faisoient entendant au roi et à son
consel, reversoient là.

Dou conmencement de ces gerres de Bretagne, li rois Phelippes de grant
volonté aida son cousin à continuer la gerre et à lui envoiier gens
d’armes et saudoiiers. Et puis que les gerres furent escaufées, et que
les Englois s’en ensonniièrent, il s’en refroida, à ce que on vei les
apparans, dont les besongnes en furent plus laides pour messire Carle
de Blois.

Or retournons au siège de Vennes. Messires Robers d’Artois et messires
Gautiers de Mauni rendoient grant painne à ce que il peuissent
conquerir la chité de Vennes, pour faire garnison et frontière contre
le demorant dou pais. Bien savoient que par trettié jamès ne le
raueroient, car elle estoit garnie et pourveue de vaillans honmes et
grans signeurs de Bretagne et bien amis à mesire Carle de Blois, qui
jamais n’entenderoient à nul trettiet. Et lor estoit avis que, se il
poient avoir Vennes et conquerir, il seroient grant signeur sus la
frontière, car il aueroient Vennes, Hainbon et Brest, et tout seant
sus la mer. Et poroient ces trois garnisons sans dangier conforter
l’un l’autre et retraire au besoing, se poissance de gens d’armes lor
croissoit dou roiaume de France. Pour ce soutilloient il nuit et jour
conment il le poroient avoir, et tant i visèrent et soutillièrent que
il vinrent à lor entente.

Entre les asaus que les Englois et les Bretons fissent à la chité de
Vennes, il en i ot un grant et bien continué, car il dura un jour tout
entier, et se ensonniièrent priès toutes les gens d’armes de l’oost et
chil de dedens. Qant ce vint sus le soir, tout se retraiièrent dedens
et dehors à lors logeis. Messires Robers d’Artois et les Englois et
Bretons d’un lés soupèrent bien briefment, et point ne se desarmèrent,
et reposèrent un petit. Et tantos apriès mie nuit, il sallirent sus,
sans faire grant noise, et s’ordonnèrent en pluisseurs routes, et s’en
vinrent pour assallir Vennes. Et fissent alumer grant fuisson de feus
de busce au plus hault de la ville au dehors et au desus dou vent, et
dou plus priès de la ville que il porent.

Chil qui faisoient le gait pour la nuit dedens Vennes, veirent les feus
eslever contre mont à celle heure là. Si furent tout esmervilliet, et
quidièrent de premiers que li feus fust en la ville. Si vinrent celle
part; si conmenchièrent à faire grant noise et à resvillier ceuls qui
dormoient. Chevalier et esquier sallirent sus apertement, et quidoient
que la ville fust prise. Et ensi que il issoient hors de lors hostels,
et il veoient les feus et les fumières au dehors, il quidoient que ce
fuissent les maisons de Vennes qui ardissent, et estoient tout esfraé.
A celle heure i avoit très grant assaut à deus portes de Vennes; et
pour ce que li hus et li cris estoient là, toutes gens d’armes s’i
traioient.

D’autre part, mesires Robers d’Artois, mesires Gautiers de Mauni et
une bataille d’Englois et de Bretons estoient aviset de lor fait et
pourveu d’escelles de cordes, et alèrent tout à l’oposite de l’asaut
et dou hustin, là où nuls n’estoit ne n’entendoit. Et jettèrent lors
escelles à cros de fier, et les atachièrent as murs, et puis montèrent
amont, sans estre oï, sceu ne veu, car li aultre menoient si très grant
hustin, qui asalloient et qui se deffendoient, que on n’ooit de nulle
part goute pour euls. Par celle manière entrèrent en la chité de Vennes
plus de deus cens honmes d’armes, mesires Robers d’Artois et sa banière
et li sirez Espensiers et sa banière, li sires de Fil Watier et son
pennon, mesires Gautiers de Mauni et son pennon, et fu chils qui tous
premiers i entra. Et qant il furent tout dedens, il se missent en bonne
ordenance et arroi, et descendirent tout parmi une rue, en escriant
lors cris, et en abatant tous ceuls que il encontroient. Li François
estoient et furent soudainnement si effraé et en tel desroi que il
conmencièrent à fuir, li uns chà et li aultres là, sans mettre nulle
deffense en euls. Toutes fois, li sires de Cliçon, mesires Hervis de
Lion, mesires Guis de Lohiac et li chevalier qui en garnison là dedens
estoient, se sauvèrent et montèrent sus lors chevaus et laissièrent
tout lor arroi. Onques riens n’enportèrent, et quidièrent bien estre
trahi. Les portes, au lés où les Englois et Bretons asalloient, furent
ouvertes, et entrèrent dedens tout abandonneement. Ensi fu Vennes prise
de par mesire Robert d’Artois et mesire Gautier de Mauni; mais trop
furent les Englois courouchié que li quatre baron qui dedens estoient,
lor estoient ensi escapet, et li aultre chevalier de Bretagne et de
France, car bien i avoit de prisonniers pour cent mille florins. Fₒₛ 89
vº et 90.

P. 13, l. 19: trois mille.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: trois cens. Fº 103.

P. 13, l. 21: Dinant.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 33_: Dignant. Fº
103.

P. 13, l. 21: et jusques à le Roce Periot.--_Ces mots ont été ajoutés
dans les mss. B._

P. 13, l. 24: Souseniot.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Sustinot.
Fº 103.--_Ms. A 7_: Suseniou. Fº 98.--_Mss. A 8 et 9_: Suseniot. Fº 94
vº.--_Mss. A 15 à 17_: Sussenioth. Fº 104 vº.

P. 13, l. 29: Lyon.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19 à 23 ajoutent_:
le sire de Tournemine. Fº 103.

P. 14, l. 8: as deux frères de Pennefort.--_Les mss. A 1 à 9, 11 à 19,
23 à 33 substituent_: et à messire Gerard de Rochefort. Fº 103 vº.

P. 14, l. 9: Tigri.-_-Mss. A 1 à 7, 18 à 33_: Triviguidi, Treviguidi.
Fº 103 vº.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: Tigri. Fº 94 vº.--_Mss. A 11 à 14_:
Tringuidi. Fº 99.

P. 15, l. 5: grawès.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: crapes, crappes.
Fº 103 vº.--_Mss. A 20 à 22_: grapins. Fº 154.


§ =190=. P. 16, l. 24: Ensi.--_Ms. d’Amiens_: Ensi que je vous recorde
et par l’emprise et soutieuté monseigneur Robert d’Artois, fu la chité
de Vennes prise, et fissent de ceux et de celles qu’il trouvèrent
laiens, leur vollenté. Quant ce vint au matin, que tout li baron et
li chevalier eurent entendu à leur besoingnez et veirent que point de
recouvrier n’y avoit ens ès Franchois, ne nul samblant de retourner
pour combattre, si se tinrent pour tout asseuret et vinrent querre la
comtesse de Montfort et l’amenèrent dedenz le chité en grant joie.
Et disnèrent ou castiel tout li seigneur avoecq monseigneur Robert
d’Artois et la dessus ditte comtesse. Or vous parlerons dou pays qui
fu durement effraés et esmervilliés de ceste avenue; meysmes messires
Charlez de Blois par especial en fu trop durement courouchiés. Si manda
à son marescal monseigneur Robert de Biaumanoir et au viscomte de Rohem
qu’il chevauçaissent celle part, car li prise de Vennez estoit trop
perilleuse pour le pays. Et manda encorrez messires Carlez de Blois
à monseigneur Loeis d’Espaigne que il pourveist la ville de Camper
Corentin bien et suffisamment et y lasast bons cappitainnes et seurs,
et rentrast en mer et gardast les frontières de Saint Malo et de Saint
Mahieu de Finne Postierne, dou port de Bay et de Gredo, de Garlande et
de Camperli, et que il ne pooit faire milleur esploit que de gueriier
sur mer allans et venans d’Engleterre en Bretaingne, ou kas que li
Englès li estoient ennemy. A l’ordonnance de monseigneur Carle de
Blois vot obeir li dessus dis messires Loeys, et laissa dedens Camper
Correntin le seigneur de Quitin et messire Guillaumme dou Broeil et
messire Henri de le Saucerrelle, puis s’en parti et se mist avoecq
Espagnos et Geneuois sus mer en le compaignie de monseigneur Carle
Grimaus et de monseigneur Othon Doriie. Or renvenrons à monseigneur
Robiert d’Artois et as seigneurs d’Engleterre qui estoient dedens la
cité de Vennes.

Au cinquime jour que la cité de Vennes eult estet prise, ordonnèrent
li seigneur que messires Gautiers de Mauny et messires Yves de Tigueri
ramenaissent la comtesse de Montfort dedens le ville de Hainbon,
et de là ne partesissent jusques à tant que il orroient autrez
nouvelles, mais fuissent songneux de garder le forterèce, car c’est
une grant clés ou pays pour yaulx. Messires Ghautiers s’i acorda, et
ramenèrent la dite comtesse à grant routte, qui y fu liement rechupte.
Encorrez ordonna messires Robers d’Artois, comme chiéz et souverains
de ceste chevauchie et armée de par le roy englès, que li comtez de
Sallebrin, li comtez de Pennebrucq, li comtez de Sufforch, li comtes de
Cornuaille et aucun autre baron alaissent assegier la cité de Rennes
et il demorroit en Vennes, et messires Richart de Stamfort o lui, et
garderoit là le chité et l’entrée. Enssi comme il l’ordounna, il fu
fait. Chil seigneur d’Engleterre et leurs gens s’appareillièrent pour
venir devant Rennes. Cez nouvellez sceut messires Carlez de Bloix
que li Englès venroient assegier Rennes. Si eut consseil qu’il s’en
partiroit et madamme sa femme ossi, car mieux entenderoient à leurs
besoingnes, se il avoient lez clés des camps, que ce que il fuissent
là dedens enclos. Si fist sa femme amenner à Nantes, et il s’en
vint au Suseniot, et laissa dedens Rennes à cappitainne le seigneur
d’Ansenis, messire Ievain Charuiel, qui estoit adonc jones bacelers,
et monseigneur Bertran de Claieqin, qui ossi estoit moult jones et de
grant emprise, et avoecq yaux pluisseurs escuiers de Bretaingne, de
Bourgoingne et de Normendie. Et li dessus dit seigneur d’Engleterre
s’en vinrent devant Rennes, et l’assegièrent de tous les poins, et i
fissent tamaint assault. Et li saudoiier et compaignon de la chité,
parmi l’ayde des bourgois, ossi le gardèrent très bien. Fₒₛ 76 vº et 77.

P. 17, l. 12: trois mille.--_Mss. A 1 à 29_: quatre mille. Fº 104.

P. 17, l. 20 et 21: d’Engleterre.-_-Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: de
Bretaigne. Fº 104.


§ =191=. P. 17, l. 24: Pour le prise.--_Ms. d’Amiens_: Pour la prise
de la cité de Vennes fu li pays durement esmeus et courouchiés; car
bien quidoient que li dessus dit seigneur et cappittainne, qui dedens
estoient quant elle fu prise, le dewissent deffendre et garder ung
tamps contre tout le monde, car elle estoit forte assés et bien
pourveue de toute artillerie et d’autres pourveanches, et bien garnie
de gens d’armes. Si en estoient par le mesavenue tout honteux li
sirez de Clichon et messires Hervis de Lion, car aussi li envieux
en parloient villainnement sus leur partie. De quoy li doy seigneur
ne veurent mies plenté sejourner, ne yaux endormir en le renoumée
des mesdisans; ains quellièrent grant fuisson de bons compaignons,
chevaliers et escuiers de Bretaingne, et priièrent as cappittainnez
des fors que il volsissent y estre à cel jour [que ordonné et nommé
avoient entre yaus, sur les champs], à tout tel quantité de gens; et
se il plaisoit à Dieu, il feroient ung tel fet d’armes qu’il y aroient
honneur, et tous li pays prouffit. Si le segnefiièrent il ossi à
monseigneur Robert de Biaumanoir, marescal del pays de Bretaingne de
par monseigneur Carle de Blois, liquelx ne s’escuza nullement, mès dist
qu’il y seroit vollentiers. A che jour que li dessus dit ordonnèrent,
vinrent les cappittainnez de là environ: messires Pière Porteboef,
cappittainne de Dinant, et amena bien mil hommez; li cappittainne
d’Auroi en amena deux cens; Gerars de Malain, castelain de Roce Piriot,
deux cens; Reniers de Malain, castelain de Fauet, cent; li sirez
de Quitin, cappittainne de Camper Correntin, cinq cens. Briefment,
chevalier et escuier et touttes manierres de gens se queillirent et
assamblèrent par le pourkas et à le priière des dessus dis, et furent
tout venu ung certain jour devant Vennez. Et estoient bien dix mil
hommes parmy le communauté dou pays, et assegièrent le cité de Vennes
de tous costéz et puis coummenchièrent fortement à assaillir. Fº 77.

--_Ms. de Rome_: Pour la prise et la perte de la chité de Vennes fu li
pais de là environ tous esmeus et courechiés. La contesse de Montfort i
entra à grant joie. Et furent pris auquns bourgois de la ville et mis
en prison, et corrigiet les auquns de lors vies et de lors cavances,
pour tant que l’autre fois si legierement il s’estoient rendu et tourné
à mesire Carle de Blois. Si se tint la contesse là, je ne sçai qans
jours, et puis s’en retourna à Hainbon et laissa mesire Robert d’Artois
et mesire Gautier de Mauni couvenir de sa gerre. Mesires Oliviers de
Cliçon, mesires Hervis de Lion, mesires Guis de Lohiac et li sires de
Tournemine et chil qui sauver se porent, au departement de Vennes, s’en
vinrent à Rennes, et trouvèrent là mesire Carle de Blois et sa fenme et
les signeurs. Si recordèrent les aventures qui avenues lor estoient, et
conment Vennes estoit perdue. En parlèrent li seigneur en pluisseurs
manières. Li auqun disoient que il i avoit eu trahison, et li aultre,
non. Meismement chil qui en retournoient, n’en savoient point parler
bien proprement. Et disoient li auqun en requoi que Vennes avoit esté
perdue par simplèce et povre garde et negligense de mesire Olivier de
Cliçon et de mesire Hervi de Lion. Et tant montèrent les murmurations
que li doi chevalier en furent enfourmé; et leur fu dit de ceuls qui
les amoient, que la vois dou pais parloit vilainnement sus lor partie.
Et qant il oïrent ce, si furent moult courouchié et à bonne cause, et
jurèrent que jamais n’entenderoient à aultre cose, si aueroient repris
la chité de Vennes ou il i metteroient les vies. Et se ordonnèrent à ce
faire, et priièrent tous lors amis, dont il avoient grant fuisson, et
tous les chapitainnes des forterèces de Bretagne; et s’estendoient les
priières et mandemens ensi que, sus un jour que il i ordonnoient, il
fuissent tout là où il les voloit avoir. Tout i furent, et i ot à lor
priière grant asamblée de gens d’armes; et s’en vinrent de fait et sus
un un jour mettre le siège devant Vennes. La contesse de Montfort s’en
estoit partie un petit devant et retraite en Hainbon, mais messires
Robers d’Artois et grant fuisson de bonnes gens d’armes d’Engleterre
et d’archiers i estoient demoret. Si se trouvèrent les François et
les Bretons, qant il furent là tout assamblé, plus de douse mille, et
ne sejournèrent point longement devant, qant il le conmenchièrent à
asallir. Fº 90.

P. 18, l. 4: li envieus en parloit.--_Mss. A 1 à 33_: les ennemis en
parloient. Fº 104 vº.

P. 18, l. 15: plus de douze mille.--_Ms. B 6_: bien cinq mille. Fº 122.

P. 18, l. 17 et 18: Biaumanoir.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: Beaumont. Fº
95 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Beauvaiz. Fº 155.


§ =192=. P. 18, l. 21: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant messires Robiers
d’Artois se vit assegiéz dedens Vennes, si ne fu mies esbahis de
lui tenir vassaument et de deffendre le chité. Li Breton qui devant
estoient, comme tout fourssenet de ce, che leur sambloit, que perdu
l’avoient, s’aventuroient à l’assaillir durement et corageusement,
et se hastoient d’iaux aventurer, par quoy chil qui seoient devant
Rennes et chil qui estoient dedens Hainbon, ne leur venissent pour
yaux brisier leur emprise. Dont il avint que li Breton estaublirent
et liv[rè]rent ung tel assault, si dur et si bien ordonné, et si
corageusement s’i esprouvèrent li assallant, chevalier et escuier et
meysmement li bon homme dou pays, et tant donnèrent affaire à chiaux de
dedens, qu’il concquissent les baillez et puis le porte, et entrèrent
ens par force et par proèce, volsissent ou non li Englès, et furent mis
en cace. Et mout y eut adonc d’Englès mors et navrés, et par especial
messires Robers d’Artois fu durement navrés, et à grant meschief mis
hors de le presse et sauvés de ses gens, et l’enportèrent vers Hainbon.
Ossi à grant meschief se sauva messires Richars de Stamfort. Et là fu
ossi navrez li sirez Despenssiers, un grans barons d’Engleterre, et
pris de monseigneur Hervi de Lion et siermentés à prison, mès il ne
vesqui despuis que troix jours.

Enssi que je vous compte, par assaut et par biau fet d’armes fu la
cité de Vennes reconcquise, et mis et cachiet hors ou pris tous li
Englès qui s’i tenoient. Et fu messires Robiers d’Artois aportés
durement blechiés et navréz à Hainbon, de quoy la comtesse de Montfort
fu durement courouchie, et ossi furent tout li baron et li chevalier
d’Engleterre qui là estoient. Ceste nouvelle s’espandi parmy le pays
que la cité de Vennes estoit reprise, et messires Robert d’Artois
navrés à mort et pluisseur aultre. Si furent grandement resjoy cil qui
devant en avoient estet courouciet, et meysmement messire Charle de
Blois: che fu bien raisons.

Li Englès qui assegiet avoient la chité de Rennes, entendirent
ces nouvelles. Si en furent moult dolent, et plus de le navreure
monseigneur Robiert d’Artois, que de la prisse de Vennes. Nonpourquant
il ne veurent mies brisier leur siège, ains le renforcièrent de jour
en jour, car chil qui escappet estoient de Vennes, se traioient celle
part, et ossi la comtesse de Montfort y envoya grans gens. Si devés
savoir que messires Robiers d’Artois depuis ne vesqui nient plentet,
ains trespassa de che siècle et ordonna qu’il fuist rapportez à
Londres. Là fu il ensevelis. Enssi morut li dessus dis messires Robers,
qui fu moult gentilz et haus homs et de noble lignie, qui premierement
mist le guerre entre le roy de Franche et le roi d’Engleterre.

Quant li roys englès seut que ses oncles messires Robiers d’Artois
estoit mors et par le bleçure qu’il avoit euv à Vennes, si fu trop
durement courouchiéz, et dist qu’il n’entenderoit jammais à autre cose,
si l’aroit vengiet. Auques nouvellement estoit la trieuwe fallie entre
lui et le roy de France, celle qui avoit estet premeute et pourparlée
devant Tournay et confremée en la chité d’Arras. Si fist li roys
englès tantost escripre lettrez et mander par tout son royaume que
chacuns, noblez et non noblez, fust appareilliés pour mouvoir avoecq
lui au chief dou mois, puis fist grans pourveanches de naves et de
vaissiaux et de touttez autres coses. Au chief del mois, il se mist en
mer à grant navie et vint prendre port assés priès de Vennes, là où
messire Robiers d’Artois et se compaignie avoient l’autre fois arivet,
puis descendi à terre; et missent hors des vaissiaux premierement
leurs chevaux et touttes leurs pourveanches, et puis s’aroutèrent et
chevaucièrent deviers Vennes. Bien estoient quinze cens hommes d’armes
et cinq mil archiers. Fº 77.

--_Ms. de Rome_: Qant mesires Robers d’Artois se vei assegiés
dedens Vennes, si ne fu pas trop hesbahis de soi tenir vassaument
et de deffendre la chité. Li Breton qui devant estoient, conme tout
foursenet de ce que lor sambloit que perdu l’avoient si simplement,
s’aventuroient durement à l’asallir corageusement, et se doubtoient que
par force de gens d’armes et d’archiers, fust de nuit ou de jour, on ne
venist lever le siège. Pour ce se delivroient il de faire lor [emprise]
dou plus tos que il pooient, et estoient priès nuit et jour tout dis
en armes. Et par especial il i ot un assaut si dur et si fort et si
bien continuet que, de force et par biau fait d’armes, les bailles de
l’une des portes furent conquises et copées. Adonc vinrent toutes gens
d’armes si efforciement à la porte où li Englois estoient, qui ouverte
l’avoient, pour livrer deffenses as bailles, que de fait et de force il
efforcièrent les Englois; et entrèrent li asallant en Vennes, vosissent
ou non li deffendant. Si estoient là present messires Robers d’Artois
et sa banière, li sires Espensiers et sa banière; mais on voelt dire
que chil de la ville rendirent grant painne à ce reconquès, et se
tournèrent avoecques les François. Là furent navré durement li sires
Espensiers, et aussi fu mesires Robers d’Artois et biau cop d’aultres.
Et là furent pris mesires Richars de Stanfort et mesires Jehans de
Lille, et aussi fu messires Edouwars li Espensiers. A grant meschief
se sauvèrent mesires Robers d’Artois et li aultre, et issirent par une
posterne et vinrent à Hainbon.

De ces nouvelles et dou reconquès de la chité de Vennes furent la
contesse et tout chil de sa partie courouchié et à bonne cause, mais
amender ne le porent. Li sires Espensiers, tous prisonniers à mesire
Hervi de Lion, des plaies que il ot morut. Mesires Robers d’Artois
onques ne pot estre bien sanés de une plaie que il ot ou chief, et li
prist volenté de retourner en Engleterre, et ot un sauf conduit de
mesire Carle de Blois, lui dousime de chevaliers. Si monta en mer li
dis mesires Robers, bien accompagniés de chevaliers et d’esquiers, dont
il fist folie, car encores n’estoit il pas bien sanés. Et sus la mer,
pour la marine, ses plaies s’esmurent tellement et si le ragrevèrent
que, li retourné en Engleterre, il ne vesqui point depuis longement,
mais morut. De laquelle mort li rois d’Engleterre fu moult courouchiés,
et s’en vesti de noir, et ses ainnés fils li princes de Galles et li
contes Derbi; et fu ensepvelis moult solempnement as Augustins en la
chité de Londres, et là li fist on son obsèque moult reveranment. Et y
furent li rois et la roine d’Engleterre et leurs fils li princes, et
tout li prelat et li baron d’Engleterre, qui pour ces jours estoient
en Engleterre. Assés tos apriès fu fais aussi li obsèques dou signeur
Espensier, mesires Edouwars; et demorèrent de li quatre fils, Edouwars,
Hues, Thomas et Henris. Et furent depuis li troi, chevaliers, et
Henris, evesques de Nordvich; et fu lor mère fille au signeur de
Ferrières d’Engleterre.

Moult fu li rois d’Engleterre courouchiés de la mort mesire Robert
d’Artois, et dist et jura que jamès n’entenderoit à aultre cose si
aueroit esté en Bretagne, car li contes de Monfort avoit relevé la
ducée de Bretagne de li, lequel, à tort et à pechié, ensi que on
l’avoit enfourmé, li rois Phelippes et li François avoient enprisonné
à Paris ou chastiel dou Louvre et là tant tenu que il i estoit mort;
et aussi il avoit eu en couvenant à la contesse de Montfort, que il la
reconforteroit, puis que il li besongnoit. Et fist faire tantos grant
amas de naves et de vassiaus et de nefs passagières, et traire viers
les pors de Pleumude, de Wesmude et de Dardemude, et fist un moult
grant mandement de gens d’armes et d’archiers. Entrues que li rois
d’Engleterre ordonnoit ses besongnes et asambloit ses gens, li Englois
qui estoient demoret en Bretagne dalés la contesse de Montfort, s’en
vinrent mettre le siège devant la chité de Rennes, et encloirent dedens
des bons chevaliers et esquiers qui vaillanment s’i portèrent.

Li rois d’Engleterre entra en mer à deus mille honmes d’armes et siis
mille archiers. Et se departirent tout d’une marée et des havenes
desus nonmés ses gens, et singlèrent viers Bretagne et costiièrent
Normendie et les isles de Grenesée et de Breha, et vinrent tout de
une flotte moult priès de Hainbon et de Vennes, dont tout chil qui
tenoient la partie la contesse de Montfort, furent tout resjoï, et
chil de par mesire Carle de Blois tout courechié, car il estoit venus
à si grant poissance que pour tout cachier devant lui. Et ariva li dis
rois d’Engleterre à Hainbon. La contesse de Montfort vint à l’encontre
de li et le rechut ensi que on doit recevoir son signeur, et le mena
logier ou chastiel. Li dis rois d’Engleterre demanda à la contesse de
ses chevaliers où il estoient, pour ce que nuls n’en veoit ne trouvoit.
Elle respondi et dist que tout estoient alé, bien avoit un mois, au
siège devant Rennes. De ce se contenta li rois et respondi que il
faisoient bien, car gens d’armes en pais de gerre ne doient point estre
wiseus. Fₒₛ 90 vº et 91.

--_Ms. B 6_: Adonc fist li rois ung grant mandement et asambla quatre
mille hommes d’armes et huit mille archiés, et fist faire toutes ses
pourveanches à Hantonne, et là trouva sa navire toute preste. Alors
le roy monta en mer et avecque lui le conte Henry Derby, le conte
d’Arondel, le conte de Wervich, le conte de Herfort, le conte de
Northantonne, le conte d’Aresselles, le sire de Persy, le sire de Ros,
le sire de Felleton, le sire de Luzy, le sire de Noefville et pluiseurs
grans barons d’Engleterre. Sy nagèrent tant qu’il arivèrent en
Bretaigne à Saint Mahieu de Fine Posterne en Bretaigne bretonnant, et
issirent de leurs batieaulx. Et furent les seigneurs cinq jours en la
dite ville en eulx rafresquissant, et tant que leur nefz furent toutes
deschergies; et puis montèrent et se mirent à chemin pour venir devers
la cité de Vennes. Fº 223 et 224.

P. 19, l. 13 et 14: Richars de Stanfort.--_Mss. A 1 à 22_: le baron de
Stanfort. Fº 104 vº.

P. 20, l. 7: à Saint Pol.--_Ms. B 6_: à l’eglise des Augustins. Fº 223.

P. 20, l. 23: au chief dou mois.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_:
avant un mois. Fº 105.--_Mss. A 20 à 22_: dedens ung moys. Fº
156.--_Mss. A 23 à 29_: à la fin du mois. Fº 122.

P. 20, l. 25: Au chief dou mois.--_Mss. A 23 à 29_: au bout du moys. Fº
123.


§ =193=. P. 21, l. 4: Tant esploita.--_Ms. d’Amiens_: Si vint li roys
devant Vennes et l’asega, monseigneur Olivier de Clichon dedens et
monseigneur Hervy de Lion et pluisseur autre gentilhomme dou pays ossi,
qui estoient de le partie monseigneur Carle de Blois. Quant la comtesse
de Montfort sceut la venue dou roy englès, elle se parti de Hainbon
en le compaignie monseigneur Gautier de Mauny et de monseigneur Yvon
de Tigeri, et s’en vint devant Vennes veoir le roy, et li fist grant
chière. Li roys le rechupt liement et doucement, enssi que bien le
savoit faire.

Quant messires Charles de Blois, qui se tenoit au Suseniot, entendi
ces nouvellez que li rois englès estoit arivés en Bretaingne si
efforciement que pour reconcquerre ce qu’il tenoit et avoit concquis
sour le comtesse de Monfort, si escripsi erranment lettrez et prist
especials messages, et les envoya deviers le roy de Franche son oncle,
en lui suppliant que il le volsist aidier et envoiier gens d’armes pour
deffendre son pays et resister contre le puissance le roy englès. Quant
li roys Phelippes eut veut les lettrez que ses nepveux li envoioit, et
oy les messages qui l’emfourmoient de la force au roy englèz, si dist
qu’il y entenderoit vollentiers, car ce estoit raison, pour secourir
son neveult, qui tenoit en fief et en hoummaige la duchié de Bretaingne
de lui. Si manda tantost le duc de Normendie, son ainnet fil, qui
lors estoit à Roem, qu’il venist vers lui, et li escripsi le coppie
des lettrez de monseigneur Carle de Blois, son cousin, affin qu’il se
hastast et se pourveist de gens d’armes de Normendie et des basses
marches.

Entroes que chil mesage allèrent et vinrent, li roys englès qui seoit
devant Vennes, ardoit et essilloit le pays d’environ; et devant che
ossi qu’il y venist, il estoit durement ars et gastéz et foulléz de
tous costéz, tant qu’il euissent eu deffaulte de vivres, se il n’en
ewissent amenet avoecq yaux grant fuisson d’Engleterre. Si y fist li
roys englès, le siège durant, maint assault et mainte escarmuche, et
moult dounna chiaux de Vennes affaire; mès la cité estoit forte et bien
pourveue de gens d’armes et de toutte artillerie: si en estoit plus
aisieule à deffendre. Fº 77 vº.

--_Ms. de Rome_: Si issirent les Englois petit à petit des vassiaus
et se rafresqirent ou pais de la contesse. Et puis se ordonnèrent par
le commandement dou roi, et se departirent un jour, et vinrent tout
ensamble mettre le siège devant la chité de Vennes; et encloirent
dedens bien deus cens cevaliers et esquiers, des quels mesires Oliviers
de Cliçon, mesires Hervis de Lion, mesires Joffrois de Mailatrait,
li viscontes de Rohen et li sires de Roce Tisson estoient chapitains
et gardiiens. Si constraindirent li Englès et li Breton moult fort
la chité de Vennes, et moult songneusement l’asallirent le terme que
il furent par devant; mais elle estoit si bien pourveue et garnie de
bonnes gens d’armes et de vaillans honmes les chapitains, que petit i
conquissent. Fº 91 vº.


§ =194=. P. 22, l. 23: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys
englès vit la cité si forte et bien furnie de gens d’armes et vit le
povreté dou pays, il penssa bien qu’il ne poroit le chité avoir si tost
concquise que de premiers il cuidoit. Et si avoit bien entendu que li
comtez de Sallebrin, li comtes de Sufforch, li comtes de Pennebruch,
li comtes de Cornuaille et li autre seigneur seoient devant Rennes, et
avoient jà sis bien deux mois, et y avoient souvent assailli et peu
fait, car la cité estoit bien garnie de gens d’armes et de touttez
aultrez pourveanchez: si s’avisa li roys englèz qu’il yroit veoir ses
gens que, grant temps a, n’avoit veut, et laisseroit partie de ses gens
devant Vennes. Si ordounna le comte de Warvich, le comte d’Arondiel,
le baron de Stamfort et monseigneur Gautier de Mauni à tenir le siège
devant la dessus dite chité à cinq cens hommes d’armes et mil archiers.
Puis se parti li roys et prist en se compaignie monseigneur Yvon de
Tigeri et aucuns chevaliers de Bretaigne, pour lui enseignier les
chemins, et le remanant de son host: bien estoient mil hommez d’armes
et quatre mil archiers; et chevaucha tous ardans et essillanz le pays
d’un lés et d’autre, et fist tant qu’il vint devant Rennes où il fu
moult liement veus et recheus.

Quant messires Carlez de Bois sceut que li roys englès chevauchoit, si
se parti dou Suseniot et s’en vint à Nantez, où il trouva monseigneur
Loeys de Poitiers, comte de Vallenche, qui là estoit à grant gens
d’armez, car il l’i avoit establi. Si entendirent chil seigneur es
murs et as deffensses de le cité, et le remparèrent de tous poins et
pourveirent d’artillerie et de tous vivrez, car bien penssoient que li
roys englès les venroit veoir et espoir assegier.

Quant li roys Edouwars eut estet une espasse, environ cinq jours,
avoecq ses gens devant le chité de Rennez, il entendi que messires
Carlez de Blois estoit dedens Nantez et faisoit là son amas de gens
d’armes. Si se avisa qu’il yroit celle part pour combattre à yaux, ou
il lez assiegeroit dedens la cité meymez. Si s’esmut à l’onzime jour
pour aller celle part, et leissa tous quois ses gens seans par devant
Rennez; et chevauça tant, tout ardant et gastant le pays, que il vint
devant la cité de Nantes. Et lui venu par devant, à une matinée, il
fist ses gens bellement rengier et ordonner sus une montaigne assés
priès de la cité, et là furent jusquez à haulte nonne, atendans que
messires Carlez de Blois isist contre yaux; mès il ne le trova mies
en son consseil. Si envoia li roys ses coureurs courir devant, qui
ardirent les fourbours de le chité; et quant il vit qu’il ne les
atrairoit point hors, il se loga assés priès de Nantez à siège fet bien
ordonneement. Et messires Carles de Blois envoioit souvent messagiers
deviers le roy son oncle, en lui segnefiant l’estat de ses ennemis: de
quoy li roys de Franche, pour conforter son neveult, avoit fait ung
très grant et especial mandement à tous noblez et non nobles de son
royaumme, que il sieuwissent le duc de Normendie, son fil, chacuns
o tout son effort, qui s’en alloit en Bretaingne. Si s’adrecièrent
deviers ce cemin, duc, comte, baron, chevalier et touttez mannierrez
d’autrez gens de qui on se pooit aidier en gherre. Li dus de Normendie
s’en vint en le cité d’Angiers, et là s’aresta, atendans ses gens qui
venoient. Et li comtes Loeys de Blois passa oultre à bien trois cens
lanches, et s’en vint à Nantes deviers monseigneur Carlon, son frère,
pour lui aidier à deffendre et garder le chité contre les Englès. Fₒₛ
77 vº et 78.

--_Ms. de Rome_: Quant li rois d’Engleterre vei che que point ne
conquerroit la chité de Vennes legierement, et entendi que li pais de
environ Vennes estoit si gastés et si mengiés que on ne trouvoit riens
sus les camps, ne li coureur et varlet ne savoient où aler fouragier,
et se tenoit là une moult grande hoost, il eut consel que il laisseroit
là devant Vennes une partie de ses gens pour tenir le siège, et ils et
li demorans de son hoost chemineroient oultre, et iroient mettre le
siège devant la chité de Nantes, et là enclore mesire Carle de Blois:
si se departi un jour de devant Vennes et i laissa à siège le baron de
Stanfort, mesire Gautier de Mauni et pluisseurs aultres. Et estoient
chil qui demorèrent environ cinq cens lances et douse cens archiers. Et
puis se departi li rois o le demorant de son hoost, et estoient environ
douse cens lances et vingt cinq cens archiers. Et ceminèrent tant avant
et arrière que il vinrent devant Nantes, là où mesires Carles de Blois
et sa fenme et si enfant estoient, et grant fuisson de bonne chevalerie
de Bretagne, qui tenoient sa partie, de France et de Normendie, qui
l’estoient venu servir.

Si mist là li rois d’Engleterre le siège et le asega d’un lés, car
toute la chité de Nantes ne pooit il pas enclore, pour la cause de la
rivière de Loire. Trop i faudrait de peuple, qui tout ce vodroit faire.
Et avoient li Nantois et li François, qui là dedens se tenoient, lor
issue et entrée, toutes fois que il voloient, au lés deviers Poito; et
par là estoient il rafresqi de pourveances et de gens d’armes et de
tout ce que il lor besongnoit.

Ensi se tint en celle saison li rois d’Engleterre devant la bonne
chité de Nantes, et mesires Carles de Blois estoit dedens, et estoient
bien cinq cens armeures de fier. Et encores i retournèrent mesires
Lois d’Espagne, mesires Carles Grimaus, mesire Othon Doriie et Toudou,
qui toute la saison s’estoient tenu sus la mer et riens n’i avoient
fait, fors desrobé les marceans, otant bien ceuls de lor costé conme
les aultres, qant il les avoient trouvé sus la mer, car Espagnols,
Geneuois, Bretons et Normans, esqumeurs de mers, n’ont nulle consience
à mal faire.

Mesires Lois d’Espagne et chil de sa route estoient arivé et venu
en Garlande, et par les terres deviers Poito entré en la chité de
Nantes. Et trop bien vinrent à point pour aidier à deffendre et garder
Nantes des grans assaus et envaies que les Englois et les Bretons, qui
tenoient la partie de la contesse de Montfort, i faisoient, car tous
les jours continuelment i avoit assaut ou escarmuce.

Mesires Carles de Blois escripsoit et segnefioit souvent son estat à
son chier oncle, le roi de France, et à son cousin germain, le duch de
Normendie, qui moult l’amoit, et à son oncle, le conte Carle d’Alençon.
Chil troi entendoient bien as lettres et priières que mesires Carles
leur faisoit, mais pour ce temps la cours du roi de France estoit si
lontainne en tous explois que on n’en pooit avoir nulle delivrance,
jà seuissent ils li rois et ses consauls que ses adversaires li rois
d’Engleterre estoit, à poissanche de gens d’armes et d’archiers, en
Bretagne, et que sa venue et son afaire pooit trop grandement adamagier
le roiaulme de France: si ques ordonné fu et commandé de la bouce dou
roi que son fils, li dus de Normendie, fesist son amas et assamblée de
gens d’armes et se mesist à poisance sus les camps, et alast au devant
des Englois qui estoient venu en Bretagne.

Li dus Jehans de Normendie, de bonne volenté, obei à l’ordenance dou
roi son père, et fist son mandement par tout le roiaulme de France
à estre à tel jour qui nonmés estoit, à Angiers et au Mans; et
s’estendoient li mandement que li rois de France mandoit, pour estre
plus diligent de venir. Fₒₛ 91 vº et 92.

P. 23, l. 3 et 4: et les deux frères de Pennefort.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14, 23 à 33_: messire Richart de Rochefort. Fº 105 vº.--_Mss. A 7 à 10,
15 à 22_: monseigneur Gerart de Rochefort. Fº 100 vº.

P. 23, l. 12: cinq.--_Mss. A 8, 9_: quinze. Fº 97.--_Mss. A 15 à 17_:
cinq ou six. Fº 107.

P. 23, l. 32: fourbours.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 29_: faubours. Fº 106.


§ =195=. P. 24, l. 1: Ensi se tint.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que ces
assamblées se faisoient, se tenoit li roys englès devant la cité de
Nantez et l’avoit assegiet de l’un des costéz, et y faisoit souvent
assaillir et escarmuchier et esprouver ses gens; mès en tous ses
assaulx peu y concquist, ainschois y perdi pluisseurs fois moult de ses
hommez, chevaliers et escuiers, dont il estoit moult courouchiéz. Quant
il vit que par assault il ne le conqueroit point et que messires Carles
de Blois n’isteroit point as camps pour lui combattre, si s’avisa qu’il
lairoit là le plus grant partie de ses gens à siège, tant qu’il oroit
autres nouvellez, et se trairoit deviers le bonne ville de Dinant. Si
ordonna le comte de Kenfort, messire Henry, viscomte de Biaumont, le
seigneur de Perssi, le seigneur de Ros, le seigneur de Montbray, le
seigneur de le Warre, monseigneur Renault de Ghobehen, monseigneur
Jehan de Lille à yaux là demourer et tenir le siège à cinq cens armures
de fer et deux mil archiers; et puis cevauça o le demorant. Si pooit
avoir environ quatre cens lanchez et deux mil archiers, tout ardant et
exillant le pays de Bretaingne de l’un léz et d’autre, tant qu’il vint
devant le bonne ville de Dinant, dont messires Pière Porteboef estoit
cappittainne. Quant il parfu venus devant Dinant, il mist le siège tout
environ et le fist fortement assaillir; et cil qui dedens estoient,
ossi entendirent à yaux deffendre. Enssi assiega li roys englès, tout
en une saison et à ung jour, en Bretaingne, troix chitéz et une bonne
ville. Fº 78.

--_Ms. de Rome_: Si se apparilloient toutes gens d’armes des
lontainnes marces de Flandres, de Hainnau, de Tournesis, d’Artois, de
Vermendois, d’Amiennois, de Biauvesis, de Pontieu, de Corbiois, de
Normendie et de toutes les marces et limitations de France, de Bar,
de Lorrainne, de Bourgongne, de Campagne, de Berri, de Poito et de
Tourainne; et tout s’avaloient sus les basses marces viers le Mans et
viers Angiers. Si ne furent pas sitos venu ne assamblé, et entrues
avinrent pluisseurs avenues et fais d’armes en Bretagne. Car, qant li
rois d’Engleterre vei que point il ne venroit à son entente de la chité
de Nantes, et que trop fort elle estoit pourveue de gens d’armes, et
se ne lor pooit on oster l’entrée et l’issue de Poito, de Saintonge et
de la Rocelle, par lequel lés il estoient dedens Nantes tous les jours
rafresqi, il eut consel que il lairoit là le conte Derbi, le conte de
Honstidonne, le signeur de Bercler, mesire Thomas de Hollandes et cinq
cens armeures de fier et quinse cens archiers, qui tenroient le siège
avoecques les Bretons de lor partie, et il s’en iroit à tout cinq cens
armeures de fier et douse cens archiers esbatant parmi Bretagne et
veoir ses gens devant la chité de Rennes, et sentir d’aultre part se
riens il poroit conquerre, car trop li anoioit à estre longement sus
une place et riens faire. Et se secours ou gens d’armes venoient en
France et s’avaloient en Bretagne pour li conbatre, de ce seroit il
tous resjois, et aueroit tantos toutes ses gens remis ensamble. Et tout
ce li consilloient ausi à faire chil qui li estoient le plus proçain.

Si se departi li rois d’Engleterre de devant Nantes en l’estat et
ordenance que je vous di, et se mist au cemin pour venir devant Rennes
veoir ses gens. Et tant esploita que il vint, et le veirent volentiers
tout chil qui là estoient, ce fu raisons; et se tint cinq jours devant
la chité de Rennes, et au sisime il s’en departi et s’en vint mettre le
siège devant Dignant en Bretagne.

Ensi tint li rois d’Engleterre en celle saison quatre sièges en
Bretagne, à Nantes, à Vennes, à Rennes et à Dignant; et à casquns de
ces sièges i avenoient tous les jours escarmuces, envaies ou assaus. Fº
92.

P. 24, l. 21: Si ordonna.--_Ms. B 6_: Sy ordonna à demorer devant
Nantes le conte d’Arondel, le conte de Wervich, le conte de Hantitone,
le sire de Persy, le sire de Montbray, le sire de Felleton, le sire de
Luze et mille hommes d’armes et deux mille archiers. Fº 227.

P. 24, l. 24: Renault de Gobehen.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 23_:
Jehan de Gobehen. Fº 106.

P. 24, l. 26: six cens.--_Mss. A 1 à 6_: cinq cens. Fº 106.

P. 25, l. 5: luy et ses gens.--_Mss. A 1 à 6_: que lui, que ses gens.
Fº 106.


§ =196=. P. 25, l. 7: Entrues que.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que li
roys englès alloit et venoit et chevauchoit le pays de Bretaingne, ses
gens qui seoient devant la cité de Vennes, y faisoient et livroient
tous les jours tamaint assault, car durement le convoitoient à gagnier
par fet d’armes, pour ce que li seigneur qui dedens estoient, l’avoient
en celle meysme saison reconcquis sus yaux. Dont il avint ung jour
entre les autres que à l’une des portez ungs très grans assaux se
fist, et se trayrent de celle part touttes lez bonnes gens d’armes
de l’un léz et de l’autre. Et là eult mainte belle appertise d’armes
fet; car chil de dedens avoient, comme bon chevalier et hardi, ouvert
leur porte, et se tenoient à le barrière pour le cause de che qu’il
veoient le bannierre le comte de Warvich, le comte d’Arondiel, le baron
de Stanfort, monseigneur Gautier de Mauni, monseigneur Guillaume Fil
Warinne, monseigneur Thummas de Hollandes et pluisseurs autrez qui là
se tenoient et abandonnoient: de quoy messires Oliviers de Clichon
et messires Hervis de Lion et li autre chevalier plus corageusement
s’i aventuroient, car gentil homme contre gentil homme c’est droite
parchons. Là y eut fet tant de biaux fèz d’armes que merveillez seroit
à recorder, car li Englès, qui veoient le porte toutte ouverte, le
tenoient en grant despit et à grant orgueil et à grant vaillandise, et
si veoient le seigneur de Clichon, monseigneur Hervy de Lion et lez
autrez chevaliers qui merveillez d’armes y faisoient. Finablement chilx
assaux se porta tellement que de premiers li Englès furent recullet
et moult arrière des bannièrez reboutet: ne say se il le fissent par
malisce ou pour atraire chiaux de dedens. Mès à ce que li seigneur
d’Engleterre reculèrent, li seigneur de Bretaigne s’avanchièrent et
ouvrirent leur baille, chacun son glaive en son poing, et laissièrent
six chevaliers pour garder le baille avoecq grant fuisson d’autrez
gens; et puis, tout à piet en boutant et en lançant, il poursuivirent
les seigneurs d’Engleterre qui, tout en recullant, se combatoient. Là
eut très bon pugneis, fors bouteis des glaives et tamaintez belles
appertisses d’armes faittez. Touttesfois, li Englès moutepliièrent
et fortefiièrent; et convint les Bretons reculler, et non pas si
rieuleement comme il estoient avallet. Là eut grant lutte et dur
estekis des glaives, et maint homme blechiet et reverset. Quant chil
qui gardoient le barière, virent lors gens cachier et reculler,
il retraissent lez baillez avant et si mal à point que il convint
monseigneur de Clichon demourer; et fu pris devant le barrière, et
ossi fu messires Hervis de Lion. D’autre part, les Englès qui estoient
monté vistement, et tout premiers li sirez de Stanfort et se bannierre,
furent enclos entre le porte et lez baillez, et ne les peult on onques
aidier que il ne fuissent pris ou mort; et fu li sirez de Stanfort pris
pour prisonniers, et pluisseur de son hostel qui estoient dalléz lui.
Adonc rentrèrent il dedens la chité de Vennes et refremèrent le porte,
et cessa li assaux qui longement et en grant avanchement d’armes avoit
duret. Fº 78.

--_Ms. de Rome_: Entrues que li rois d’Engleterre aloit, venoit et
cevauçoit le pais de Bretagne, ses gens qui se tenoient devant la chité
de Vennes, i livroient et faisoient là tous les jours tamains assaus,
car moult le convoitoient à gaegnier par fait d’armes, pour tant que
li chevalier qui dedens estoient, l’avoient en celle meisme saison
reconquis sus euls.

Donc il avint un jour, le siège pendant, que à l’une des portes
uns très grans assaus se fist, et se traissent de celle part toutes
les bonnes gens d’armes, de l’un costé et de l’autre. Et là ot
tamainte belle apertisse d’armes fait, car chil de Vennes avoient,
conme vaillans gens et qui desiroient les armes, ouvert la porte; et
estoient issu et venu as barrières, et là se tenoient, pour la cause
de ce que il veoient les banières dou conte de Warvich et dou conte
d’Arondiel et dou baron de Stanfort et de mesire Gautier de Mauni,
qui se abandonnoient, ce lor estoit avis, assés follement. De quoi li
sires de Cliçon et mesires Hervis de Lion et li aultre chevalier de
lor costé plus corageusement s’en aventuroient. Là i furent faites
tantes de belles apertises d’armes que mervelles seroit à recorder.
Les Englois, qui veoient la porte ouverte, le tenoient en grant
orguel et presomption, et li aultre le tournoient à grant vaillance.
Là ot lanciet, pousset, ferut, batut et escarmuchiet, d’un lés et de
l’aultre, moult longement. Et se portèrent ces envaies de premiers
tellement que li Englois furent reboutet et reculet. Et li auqun
voellent dire que il le fissent par malisce, pour mettre les François
hors de lors pas et laisier les bailles et avaler aval. Et en avint
que, en boutant et en requlant les Englois, il eslongièrent si lors
bailles que, qant il vodrent retourner et monter amont, on les carga
d’un trop grant faix, car mesires Gautiers de Mauni et li aultre qui
là estoient, s’efforchièrent tout de grant volenté. Et vinrent une
route d’Englois sus le costé, et se boutèrent entre les bailles et
les François qui estoient trop avant passé. Là eut très dur hustin
et grande escarmuce. Li visconte de Rohem et mesires Guis de Lohiac,
mesires Joffrois de Malatrait et li sires de Tournemine estoient as
barrières et les deffendoient et gardoient moult vaillanment. Et qant
il veirent venir sus euls l’effort [de ceuls] qui rendoient grant
painne à conquerir les barrières, il se doubtèrent que il ne fuissent
efforchiet; si cloirent lors barrières, et se tinrent entre la porte
et la barrière. Encores avoecques le signeur de Cliçon et mesire Hervi
de Lion, qui faisoient ces apertises d’armes, en i avoit de lors gens
enclos plus de soissante qui moult vaillanment se conbatoient.

Qant li Englois veirent que les barrières estoient fremées, et li
sires de Cliçon et mesires Hervis de Lion enclos entre euls et les
barrières, si rendirent grant painne au bien conbatre, et dissent
entre euls: «Nous serons lasques gens et mal conbatant, se chil doi
baron de Bretagne ne nous demeurent, qant nous avons si grant avantage
sus euls.» Adonc les envairent ils de grant corage, et furent par
force d’armes lors banières conquises et abatues, et li doi chevalier
[pris] et fianchiet de mesire Gautier de Mauni. Il ot en sa pareçon
le signeur de Cliçon; et li contes de Warvich, mesire Hervi de Lion;
et li François devant les barrières prissent le baron de Stanfort et
mesire Jehan de Lille. Ensi se portèrent les pareçons. Et soustinrent
là li François un grant faix contre les Englois et se departirent
de l’assaut, et se retraist casquns deviers ses gens à tout lors
prisonniers; et entendirent à mettre à point les bleciés, dont il en i
ot grant fuisson, tant des François conme des Englois.

Depuis n’i ot fait nul si grant asaut à la chité de Vennes que chils
fu tant que ce siège durant, car li Englois estoient courouchiet pour
le baron de Stanfort et mesire Jehan de Lille et aultres honmes des
lours que il avoient perdus. Et li François aussi estoient grandement
merancolieus pour le signeur de Cliçon et mesire Hervi de Lion que li
Englois tenoient à prisonniers.

Les nouvelles vinrent au roi d’Engleterre, qui se tenoit devant
Dignant, que li sires de Cliçon et mesire Hervis de Lion, qui tant
avoient porté de contraire à la contesse de Montfort et plus que tout
li chevalier de Bretagne, estoient pris. De ces nouvelles fu li rois
d’Engleterre tous resjois, et rescripsi à ses gens devant Vennes de son
estat, et leur manda que point li sires de Cliçon et mesires Hervis de
Lion ne fuissent mis à finance, car il les voloit avoir. On obei au
roi, ce fu raison. Et se tint li sièges devant Vennes, et aussi fist il
devant Nantes et Rennes et Dignant. Fₒₛ 92 vº et 93.

P. 26, l. 1: lanciet et estechiet.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 23 à 29_:
lancié, escarmouchiés et estoquez. Fº 106 vº.--_Mss. A 8, 9, 15 à 19_:
lancié et escarmouchié et estiquié. Fº 97 vº.

P. 26, l. 16: remontoient.--_Mss. A 1 à 6_: remontèrent. Fº 106 vº.

P. 26, l. 27: touellement.--_Mss. A 1 à 6_: touillement. Fº 106
vº.--_Ms. A 7_: touilleement. Fº 101 vº.--_Mss. A 8, 9_: toullement. Fº
97 vº.--_Mss. A 11 à 29_: touillement. Fº 102.

P. 27, l. 2: estourmie.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 19_: escarmouche. Fº
106 vº.


§ =197=. P. 27, l. 5: Par tel manière.--_Ms. d’Amiens_: En celle
mannière que vous m’avés oy conter furent pris li chevalier. Et
ewissent fet li Englèz grant feste, se il ne sentesissent le baron de
Stamfort d’autre part. Depuis cest assault n’en y eult nul fait si
grant ne si renommet d’armes.

Or dirons dou roy englèz qui avoit assegiet le ville de Dinant. Quant
il y eult sis troix jours, il regarda et imagina le force, et vit que
elle n’estoit fremmée fors que de palis et de murs de terre, et que
elle estoit trop bien prendable. Si le fist au quart jour par bonne
ordonnanche assaillir fortement, et dura li assaux assés longement, et
fist entrer archers en nacellez et en batiaux et venir jusquez as murs,
et puis traire si roit et si ouniement que chil de dedens n’osoient
aparoir as garittez. Et y avoit en ces batiaux et nacellez hommez
qui portoient grant pik et trenchans puignis, dont il desrompirent
les dis murs et abatirent les palis, et entrèrent en le ville, et le
prissent de forche. Quant li bourgois de le ville, hommez et femmes,
virent leur ville prise et les Englèz dedens, il furent tout esbahis
et renunchièrent à le deffensce et à leur hostelx, et se missent à
le fuite; meysmement messires Pièrez Porteboef, qui cappittainne en
estoit, se sauva au mieux qu’il peult. Que vous ferroie loing compte?
La ville de Dinant fu prise, courute, robée et pillée, et puis si
nettement arse que il n’y demoura oncques maison, petitte ne grande, ne
moustier, ne eglise; et mout y eut grant occision d’ommes, de femmez
et d’enfans. Et y fu gaegniés ungs si fiers avoirs que on ne le poroit
nombrer; car il y avoit bonne ville, grande, riche et marchande, et
moult remplie de tous biens. Fº 78.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois d’Engleterre, qui se tenoit devant
Dignant, et ses gens orent avisé la manière dou lieu, si lor sambla
que elle estoit bien prendable, car elle n’estoit pour lors fremée que
de palis et de fossés grans et larges, et ens ès quels on pooit bien
naviier. Si fissent querre et pourveir grant fuisson de nacelles, et
entrer dedens archiers, et naviier jusques à ces palis.

Li Breton qui dedens Dignant estoient, veoient bien le couvenant
des Englois conment il aproçoient et venoient pour asallir. Si se
ordonnoient ausi de grant volenté à euls deffendre, par l’avis et
ordenanche de mesire Pière Portebuef, lor chapitainne. Li assaus
conmencha grans et fors par les archiers qui estoient entré en ces
nacelles, qui traioient si ouniement, qant il furent venu jusques
à ces palis, que chil de dedens ne s’osoient amoustrer; et se il
s’amoustroient, il estoient enpallé tout oultre de ces saiètes barbées
d’Engleterre; et pluisseurs de bleciés et de navrés i ot par le tret.
Mesires Pières Portebuef estoit montés sus un petit cheval moult
tos alant, et cevauçoit tout autour de la ville et amonestoit les
honmes qui estoient as deffenses, de euls bien deffendre, et il en
faisoient leur devoir. Mais li archier et aultres gros varlès, qui
portoient hapes et quignies, aprocièrent de si priès que il vinrent
jusques as palis, et rompirent les aix et copèrent le mairien, et les
reversèrent en l’aige. Donc vinrent gens d’armes à effort de celle
part, qui estoient pourveu de batiaus et de nacelles, et vinrent là où
li palis estoient fauset. Tous les premiers qui dedens entrèrent, ce
furent mesires Bietremieus de Brues et le signeur de Bercler et lors
pennons. Si tretos que les honmes de Dignant veirent ce mescief que
la ville estoit gaegnie par les palis, si ne tinrent nul arroi, mais
s’enfuirent, li uns çà et li aultres là. Mesires Pières la chapitainne,
conme vaillans chevaliers, se retraii viers le marqiet et mist là son
pennon, et requella ses gens de deffense. Et se missent tout ensamble
et ne daignièrent fuir, car bien veoient que fuirs ne lor pooit riens
valoir: si avoient plus chier atendre l’aventure honnourablement que
faire cose dont il euissent reproce.

Les Englois, qui estoient entré par les palis en la ville, entendirent
à ouvrir la porte; et donc entrèrent dedens toutes gens d’armes et
d’archiers qui entrer i vodrent. Et s’espardirent li pluisseur parmi
la ville qui estoit grande durement et raemplie de biens. Et li aultre
s’en alèrent deviers mesire Pière Portebuef et les compagnons, liquel
s’estoient requelliet tout ensamble et mis en bon couvenant. Ces
Englois vinrent sus euls et les asallirent, et i ot là un petit de
belle meslée, mais elle ne dura point longement, car li François furent
tantos ouvert et espars, mors et pris. Mesires Pières Portebuef fu pris
d’un jone chevalier qui se nonmoit mesires Jehans de Boursier. La ville
de Dignant fu courue et robée toute, et moult d’onmes de la ville il i
ot mors; car qui ceoit ens ès mains de ces Englois routiers il estoit
mors. Et aussi moult de honmes et de fenmes se sauvèrent par deus
portes qui furent ouvertes, et s’en alèrent li fuiant viers Ghingant.
Fº 93.

P. 28, l. _1 à 3_: mais petite... et l’ouvrirent.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14, 18 à 22_: car petite ralience se fist entr’eulx, et se deffendirent
une pièce. Si vindrent les Anglois par les nacelles dedens et vindrent
à la porte; si l’ouvrirent. Fº 107.--_Mss. A 23 à 33_: maiz petite
raliance se fist entr’eulx, car ceulx qui avoient passé les fossez
dedens les nasselles, et qui estoient entrez en la ville, vindrent
dedens la porte et l’ouvrirent. Fº 124.

P. 28, l. _5 à 7_: Ensi fu... en estoit.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14,
18 à 22_: ainsi fut faite la destruction de la ville de Dignant en
Bretaigne, et fut toute courue, pillée et robée, et messire Pierre
Portebeuf pris, qui capitaine en estoit. Fº 107.

P. 28, l. 8: desquelz qu’il veirent.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: desquelz
qu’i[l] vouldrent. Fº 107.--_Ms. A 7_: des quelx qu’il veurent. Fº
102.--_Mss. A 23 à 29_: des quelz qu’ilz voulurent. Fº 124.--_Mss. A 30
à 33_: lesquieulx qui voulurent. Fº 164 vº.

P. 28, l. 10: plainne et bien marchande.--_Mss. A 1 à 6_: plaine de
grant merchandise et d’autres richesses. Fº 107.--_Mss. A 11 à 14_:
plaine de grant marchandise et d’autres choses. Fº 102 vº.--_Mss. A
18, 19_: et pleine de grant marchandise. Fº 108.--_Mss. A 20 à 22_: et
plainne de marchandise. Fº 158 vº.


§ =198=. P. 28, l. 11: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys
englès eut fait se emprise et se vollenté de le ville de Dinant, il se
parti de là et s’en vint deviers Vennes dont premierement il estoit
partis. En chevauchant celle part, lez nouvellez li vinrent de le prise
monseigneur Olivier de Clichon et de monseigneur Hervy de Lion. Si en
eut li roys grant joie, et fist tant qu’il vint devant Vennes et là se
loga.

Or vous parlerons ung petit de monseigneur Loeys d’Espaingne, de
monseigneur Carle Grimaux et de monseigneur Othon Doriie et de leur
routtez. Il se tenoient sus mer entre Bretaingne et Engleterre, et
portèrent par pluisseurs fois grant dammaige as Englès. Et une fois
entre les autrez, il vinrent assaillir le navie dou roy englèz qui
estoit assés priès de Vennez, à ung petit port qui là est: si le
trouvèrent adonc despourveute et desgarnie de gens d’armes, pour le
garder et deffendre. Touttesfoix cil qui dedens estoient environ cent
hommes d’armes et trois cens archiers, en fissent trop bien leur
devoir; et se tinrent tant que secours leur fu venus de l’ost, et que
priès toute li os contourna celle part. Et y venoient et acourroient
Englès, qui mieux mieux, à piet et à cheval. Se ne se seurent ne
peurent oncques tant haster que messires Loeys d’Espaingne n’euist
porté trop grant dammaige à le navie, et avoit effondréz quatre gros
vaissiaux et peris tous chiaux qui dedens estoient. Et quant il vit le
forche venir et il perchupt bannierrez et pignons, et gens d’armes et
archiers entrer en barges et en nés, et aprochier les gros vaissiaux,
il se parti bellement et sagement et se bouta ou parfont; et enmena,
volsissent ou non li Englèz, trois barges, cargies de pourveanches, qui
nouvellement estoient venues d’Engleterre. Et quant li Englès virent
qu’il s’en alloit et toutte se navie, et que jà leur estoient trop
eslongiet, si n’eurent mies consseil dou poursuiwir plus avant, ains
retournèrent. Et fu conssilliet au roy que il mesist se navie, une
partie ou havene de Brait et l’autre partie ou havene de Hainbon, et
que là seroient il mieus asseur que sus le port où il gisoient. Li rois
crut ce consseil: si fist ensi comme on ordonna. Et toudis se tenoit li
sièges devant Vennes et de ses gens devant Rennez et devant Nantez. Or
parlerons dou duc de Normendie et dou grant amas de gens d’armes qu’il
avoit fait à Angiers et là environ et coumment il les employa. Fº 78 vº.

--_Ms. de Rome_: Et qant les Englois orent fait lors volentés de
Dignant en Bretagne et toute courue et pillie, et mis le conquès et le
pillage à voiture, il s’en departirent et le laissièrent tout vage.
Et chevauça li rois d’Engleterre et s’en vint au siège devant Vennes
et là se tint. Et envoia dire à ceuls qui tenoient le siège devant
Nantes, que il fuissent sus lor garde, et à ceuls de Rennes aussi; car
il avoit entendu que li dus de Normendie devoit, à poissance de gens
d’armes, venir en Bretagne, pour lever ces sièges et combatre le roi
d’Engleterre. Et tout ce estoit verités, car li mandemens, qui fais
avoit esté dou roi de France à estre en la chité dou Mans et en la
chité d’Angiers, s’estoit tenu; et venoient gens d’armes de tous costés
ens ou service dou roi et dou duch de Normendie. Et estoit li intension
des François que jamais ne retourneroient en France, si aueroient
combatu les Englois. Fº 93 vº.

P. 29, l. 10: se navie ou havene de Hembon.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_:
une partie de son navire ou havre de Brest, et l’autre partie ou havre
de Haimbont. Fº 107 vº.--_Mss. A 7, 23 à 33_: ou havene de Brest l’une
partie, et l’autre ou havene de Hainbont. Fº 102.--_Mss. A 8, 9, 15 à
17_: une partie de sa navire ou havre de Brest, et l’autre ou havre de
Hainnebon. Fº 98 vº.--_Mss. A 18 à 22_: une partie de son navire (_Mss.
A 20 à 22_: ses navires) ou havre de Brest, et l’autre partie ou havre
de Hambourch. Fº 108.

P. 29, l. 12: devant Vennes.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: devant
la cité de Nantes et devant la cité de Rennes, sans ce que aucunes gens
se apparussent de par messire Charles de Blois, pour lever le siège. Fº
107 vº.


§ =199=. P. 29, l. 14: Nous retourrons.--_Ms. d’Amiens_: Quant li dus
Jehans de Normendie, aisnés filz au roy de Franche, eut estet environ
douze jours dedens le cité d’Angiers, et que tout chil, ou en partie,
que li roys ses pères avoit semons et mandés, estoient là venu, telx
que li dus de Bourgoingne et messires Phelippes de Bourgoingne, ses
filz, li comtes d’Allenchon, frères au dit roy, li dus de Bourbon,
li comtes d’Auçoire, li comtez de Sansoire, li comtez de Forés, li
comtes de Saint Pol, li comtes de Wademont et de Genville, li comtes de
Porssien, li comtes de Roussi, le seigneur de Biaugeu, le seigneur de
Couchi, le seigneur de Crain, le seigneur de Monmorensi, le seigneur
de Pons, le seigneur de Partenay, le comte de Vendome, le seigneur
de Saint Venant, messires Loeys de Chalon, le viscomte d’Aunay, le
seigneur d’Aufemont, le seigneur de Fiennes, le seigneur de Raineval,
le seigneur de Biausaut, le castelain de Biauvès, le seigneur de
Castellon, le comte de Ghines, connestable de Franche, le signeur de
Clermont et pluisseur autre baron et chevalier, qui bien estoient dix
mil hommes d’armes et trente mil à piet, si chevauchièrent deviers
Nantez, et s’aroutèrent li charoy et les pourveanches. Ces nouvelles
vinrent as seigneurs d’Engleterre qui seoient devant le chité de
Nantez, que li roys englès y avoit laissiet, que li dus de Normendie
venoit là pour lever le siège, si comme il l’esperoient, et avoit en se
compaignie bien quarante mil hommez. Si le segnefiièrent hasteement au
roy leur seigneur, à savoir quel cose il volloit qu’il fesissent, ou se
il les atenderoient, ou se il se retrairoient. Et quant li roys englèz
oy cez nouvellez, il fu mout penssieux et eult une espasse ymagination
et pourpos que de brisier son siège et ossi celui de Rennes, et de
lui traire devant Nantes; puis fu il consilliéz autrement. Et li fu
dit que il estoit en bonne plache et forte et priès de se navie, et
qu’il se tenist là et atendesist ses ennemis et remandast chiaux de
Nantez, et laissast le siège tenir devant Rennes. Il ne li estoient
mies si lontaing que il ne les comfortast ou rewist bien tost, se il
besongnoit. A che consseil s’acorda li roys. Et furent remandé chil qui
seoient devant Nantes, et s’en revinrent au siège de Vennes. Et li dus
de Normendie et sen host et li seigneur de Franche esploitièrent tant
qu’il vinrent en le chité de Nantes, où messires Carles de Blois et li
comtes de Blois, ses frères, les rechurent à grant joie. Li corps des
seigneurs se logièrent dedens Nantes, et leurs gens dehors et ou plat
pays; car tout ne se pewissent mies estendre dedens la dessus ditte
chité, ne avoir leur aises. Fº 78 vº.

--_Ms. de Rome_: Li dus de Normendie et li contes d’Alençon, son oncle,
estoient venu en la chité de Angiers et là tenoient lor estat. Toutes
gens d’armes venoient à tous lés et se logoient, ou il passoient
oultre, par l’ordenance des marescaus et dou mestre des arbalestriers.
Qant il furent tout venu, il se missent au cemin moult ordonneement,
ensi que gens d’armes doient aler. Là estoient li contes d’Eu et de
Ghines, connestables de France, li contes de Blois, frères à mesire
Carle de Blois, li dus Pières de Bourbon et li contes de Pontieu, son
frère, le conte de Savoie et mesire Lois de Savoie, son frère, le
conte de Genève, le conte de Forois, le conte de Clermont et daufin
d’Auvergne, le conte de Harcourt, le conte de Vendome, le conte de la
Marce, le conte de Roussi, le conte de Porsiien, le conte de Vedimont
et de Genville, le conte d’Auçoire, le conte de Sansoirre, le conte
d’Aumale, le signeur de Couchi, le signeur de Biaugeu, le signeur
de Craan, le signeur d’Anboise, le signeur de Saint Venant et tant
de hauls barons et de chevaliers que jamais je ne les aueroie tous
nonmés. Et estoient bien siis mille chevaliers et en compte toutes gens
d’armes, quarante mille honmes; et avoient charoi et pourveances, à
grant fuisson, qui les sievoient. Fº 93 vº.

P. 29, l. 22: à plus de quatre mille.--_Ms. B 6_: Et quant il furent
tous ensamble en la cité d’Angiers et du Mans et là environ, il
furent bien dix mille hommes d’armes et dix mille arbalestriers, tous
Geneuois, et vingt mille bediaux. Fº 231.

P. 29, l. 28: li contes de Blois.--_Ms. A 8_: le conte de Valoys. Fº 98
vº.

P. 30, l. 1: Pontieu.--_Mss. A 20 à 29_: Poitou. Fº 159.

P. 30, l. 2: Crain.--_Mss. A 1 à 6_: Cron. Fº 107 vº.

P. 30, l. 3: Fiennes.--_Mss. A 23 à 33_: Fresnes. Fº 164 vº.

P. 31, l. 6: fourbours.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: Sy grant nombre
estoient ilz là venus. Fº 159 vº.


§ =200=. P. 31, l. 7: Entrues que.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que li
dus de Normendie estoit sejournanz en Nantes, fissent li seigneur
d’Engleterre, qui seoient devant Rennes, ung assaut très grant et très
bien ordonné; et avoient ung grant tamps devant abilliet aournemens et
instrumens pour assaillir. Et dura li assaux ung jour tout entier; mais
nient n’y fissent, ainschois y perdirent des leurs, dont il y eut des
mors et des blechiés; car il y avoit dedens bonnes gens d’armes, et par
especial ung grant baron de Bretaingne, seigneur d’Ansenis, et Ievain
Charuiel et Betran de Claiekin, qui pour le temps estoit moult jones.
Chil ensongnièrent si vaillamment avoecq l’evesque de le ditte cité,
que il n’y eurent point de dammaige. Si se tinrent là toudis li Englèz
en bon couvenant, et gastoient et essilloient et ranchonnoient tout le
pays d’environ.

Adonc se parti li dus de Normendie, et eut consseil que il s’en
venroit à Vennes et en leveroit le siège ou par bataille ou autrement.
Si s’aroutèrent gens d’armes et chevaucièrent en bon aroy et en
grant couvenant, quant il furent parti de Nantes; et se moustroient
premierement li marescal tout devant, c’estoient messires Joffroy de
Charni et li sires de Castiel Villain, et avoient en leur routte bien
cinq cens lanches. Et s’esploita tant li os au dit duc de Normendie
qu’il vinrent assez priès de Vennes, là où li roys englès estoit
logiés. Si se logièrent erranment li François, tout contreval ung
biau prés, grans et amples, et tendirent tentes, trés et pavillons
et touttes manières de logeis. Et fissent faire li Franchois biaux
fossés et grans autour de leur ost, affin que on ne leur pewist porter
contraire. Si chevauçoient à le fois leur marescal et messires Robiers
de Biaumanoir, marescal à ce tamps de Bretaingne, et alloient souvent
escarmuchier l’ost des Englès, et li Englès ossi sur yaus. Quant li
roys Edouwars vit venut contre lui le duc de Normendie et se puissance,
si remanda le comte de Sallebrin, le comte de Pennebrucq et les
autres seigneurs [bretons] et englès qui se tenoient à siège devant
le chité de Rennes, par quoy il fuissent plus fort et mieux ensamble,
se combattre les couvenoit. Si pooient estre li Englès et li Breton
de Montfort environ deux mil et cinq cens hommez d’armes et six mil
archiers et quatre mil hommes de piet. Li Franchois estoient quattre
tamps de gens et tout de bonne estoffe. Fº 79.

--_Ms. de Rome_: Les nouvelles vinrent devant Nantes as chevaliers
d’Engleterre qui là tenoient le siège, que trop grant poissance de
France venoit sus euls et ou pais. Si orent consel de deslogier et
retraire viers Vennes, et se deslogièrent et laissièrent Nantes
en cel estat. Et ensi fissent chil qui seoient devant la chité de
Rennes, et se retraissent tout devant Vennes, et se missent ensamble
en fortefiiant lor hoost. Et pooient estre Englois et Bretons de une
aliance quatre mille honmes d’armes et noef mille archiers, et estoient
tout conforté d’atendre la bataille et de combatre as François. Et
aussi li François, à ce que renonmée couroit, et que on en veoit les
apparans, ne demandoient aultre cose. Tant esploitièrent les hoos au
duc de Normendie que il vinrent en la marce de Nantes. Mesires Carles
de Blois, qui s’escripsoit et nonmoit dus de Bretagne, et en portoit en
ses armoieries les plainnes armes, issi hors de Nantes à bien quatre
cens lances, messires Lois d’Espagne son cousin en sa compagnie, et
s’en vint à l’encontre de son oncle le conte d’Alençon et dou duc de
Normendie et de son frère le conte Lois de Blois et contre tous les
signeurs. Et les conjoi et requella l’un apriès l’aultre moult liement,
et les remercia dou service que il li faisoient. Et en mena une grant
partie des chiés des signeurs logier en la chité de Nantes et euls
rafresqir; et furent là quatre jours. Au cinquime il s’en departirent
et se missent tout au cemin, pour venir viers la chité de Vennes. De
Nantes jusques à là puet avoir vingt lieues. Il i missent siis jours au
venir, et s’en vinrent li François, à toute la poissance de laquelle
vous oés parler, logier sus uns biaus plains à l’encontre de l’host le
roi d’Engleterre. Fº 93 vº.

P. 31, l. 17: dou Pont.--_Mss. A 16 à 17_: de Vieilzpont. Fº 109 vº.

P. 31, l. 17 et 18: Charuiel.--_Mss. A 15 à 17_: Carenlouet. Fº 109
vº.--_Mss. A 20 à 22_: Chamel. Fº 159 vº.

P. 31, l. 18: de Claikin.--_Mss. A 1 à 6, 8, 15 à 17_: du Guesclin.
Fº 108.--_Mss. A 18 à 22_: de Guesclin. Fº 109.--_Mss. A 11 à 14_: du
Gueschin. Fº 103.--_Ms. A 7_: de Cleriekin. Fº 103.--_Mss. A 23 à 29_:
de Glayaquin. Fº 125 vº.--_Mss. A 30 à 33_: Claquin. Fº 165.

P. 32, l. 13: li mareschal.--_Mss. A 1 à 6_: leurs mareschaulx. Fº 108.

P. 32, l. 13 et 44: Robers de Biaumanoir.--_Mss. A 1 à 6, 20 à 22_:
Robert de Beaumont. Fº 108.

P. 32, l. 24: de Montfort.--_Mss. A 20 à 22_: de par la contesse de
Monfort. Fº 160.

P. 32, l. 25: six mille.--_Mss. A 15 à 17_: sept mille. Fº 109
vº.--_Mss. A 20 à 22_: huit mille Fº 160.

P. 32, l. 25 et 26: quatre mille.--_Mss. A 1 à 6_: trois mille. Fº
108.--_Mss. A 20 à 22_: six mille. Fº 160.

P. 32, l. 27: quatre fois plus.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 30 à 33_:
quatre tans. Fº 108.--_Mss. A 8, 15 à 17_: quatre telz tans. Fº
99.--_Mss. A 18, 19_: plus quatre fois. Fº 109.--_Mss. A 20 à 22_:
trois fois autant. Fº 160.--_Mss. A 23 à 29_: quarante mille. Fº 125 vº.


§ =201=. P. 33, l. 1: Moult furent.--_Ms. d’Amiens_: Moult furent ces
doi os devant Vennes, belles et grans. Et avoit li roys englès assis
le cité par tel mannierre que li Franchois ne pooient venir à lui,
fors par grant dammaige. Et y faisoit li roys englès souvent assaillir
et par bonne ordonnance; et chil qui estoient dedens, se deffendoient
vaillanment et de grant couraige. Si avoient li dit seigneur qui dedens
Vennes se tenoient, leur chité très bien remparée et fortefiiée; et
bien leur besongnoit, car autrement il ewissent esté en grant aventure.
Si devés savoir que entre cez deus os y avoit souvent dez encontrez,
dez hustins et des escarmuches, car li François gardoient partout les
pas si estroitement que li foureur d’Engleterre ne pooient aller fourer
sus le pays, fors en route et en grant peril. Si en y avoit souvent des
rués jus de l’un costet et d’autre, des belles prises et des belles
rescoussez d’armes faittez. Et sachiés que li Englès n’avoient mies ce
qu’il volloient, car li tamps estoit jà moult avant en l’ivier après le
Toussains: si gisoient là en grant mesaise.

Et ossi faisoient li Franchois, car encorres d’aventure le tamps
estoit lès et plouvieux, pour quoy li ung et li autre passoient le
saison en grant angouisse, et pis li Englès que li Franchois; car li
pays de là environ estoit si gastés et si essilliéz de tous costés
que li Englès ne savoient où fourer. Et d’autre part messires Loeis
d’Espaigne, messires Carles Grimaux, messires Othons Doriie, à grant
fuisson d’Espagnols et de Geneuois, se tenoient sour mer, et faisoient
trop de contrairez as Englès qui amenoient pourveanches par mer en
leur ost. Et gaegnièrent li dessus dit en ceste saison sus lez Englèz
tamaint vaissiel et tamainte barge, dont li roys d’Engleterre estoit
moult courouchiés. Si mandoit il souvent bataille au duc de Normendie
et à monseigneur Carlon de Blois qui chief estoient de ceste guerre;
mès li dessus dit seigneur n’avoient mies consseil dou combattre, car
li roys de Franche leur deffendoit, ensi comme il disoit.

Che siège durant devant Vennes, ungs tretiés se fist entre les
seigneurs, le roy d’Engleterre premierement et le duc de Normendie et
monseigneur Charlon de Bois, que li baron de Stamfort fu quittez et
delivréz de sa prison parmy ung escange qui fu fèz de lui à monseigneur
de Clichon. Si ewist eu messires Carles de Blois trop plus chier le
delivranche monseigneur Hervy de Lion que dou dessus dit; et en estoit
trop fort priiés d’aucuns barons de Bretaingne et de madamme sa femme,
à qui il estoit cousins. Mais li roys englès ne le veut mies laissier
passer; ainchois eut plus chier à delivrer le dessus dit monsigneur
Olivier de Clichon que l’autre: de quoy puissedi grans maux en avint au
dit chevalier et au pays de Bretaingne, si comme vous porez enssuiwant
oïr.

Encorres devés vous savoir que li pappes Clemens, qui resgnoit pour le
temps et qui sentoit ces seigneurs enssi esmeus et à ost assés priès
l’un de l’autre devant Vennez, envoiia deus cardinaus en legation
celle part, loist assavoir le cardinal de Penestres et le cardinal de
Clermont, pour tretier une bonne pais entre monseigneur Carlon de Blois
et le comtesse de Montfort. Liquel cardinal, quant il furent venut,
s’en acquittèrent bien d’aler et de venir de l’une ost en l’autre, de
proposer, moustrer et parler touttes voies d’accord; mèz il trouvèrent
les partiez si froides et si rebellez à leurs intentions, que oncques
nulle pès n’y peut avenir. Et quant li doy cardinal, qui là estoient
envoiiet en ystance de tout bien, virent que nulle pès ne se pooit
aprochier, si commencièrent à parlementer d’un respit à durer deus
ans ou troix: de quoy, ainschois que il pewissent les parties à chou
atraire, il en travillièrent durement. Et la cause qui plus y fist
descendre les seigneurz, si fu pour chou que il faisoit si crut temps
et si plouvieux que il hostoioient à trop grant malaise. Finablement,
li cardinal allèrent tant de l’un à l’autre, que unes trieuwes furent
prises entre le roy d’Engleterre, le comtesse de Montfort et leurs
aidans, le roy de Franche, monseigneur Carle de Blois et leur aidans, à
durer troix ans. Et devoit chacuns tenir chou qu’il tenoit; et furent
excepté aucun seigneur de Bretaingne et de Limozin qui ne peurent
oncques estre mis dedens les trieuwez. Fº 79.

--_Ms. de Rome_: Ensi furent ces deux hoos l’une devant l’autre. Et n’i
esperoit on aultres coses que la bataille, et i euist esté sans nulle
defaute. Mais papes Clemens V, qui resgnoit pour ce temps, i avoit
envoiiet deus cardinauls en legation, le cardinal de Pennestres et le
cardinal de Clermont. Liquel cardinal trettoient et parlementoient
entre ces parties paix ou concordance, se il peuissent; mais il
les trouvoient si durs et si hausters et si mal entendans à lors
remoustrances et volentés que il ni veoient moiien ne conclusion.
Et tenoient li dus de Normendie et li François, le roi d’Engleterre
et les Englois pour tous asegiés, car pourveances de nul costet ne
lor pooit venir, se ce n’estoit par mer; et la mer estoit moult bien
gardée de par les François. Et n’avoient les Englois nuls vivres, fors
escarsement et à grant dangier; et estoit li intension des François
que là il les afameroient et feroient tous morir, sans cop ferir.
D’autre part, la saison estoit si fresce et si plouvieuse que nuit et
jour il plouvoit si ouniement que on ne pooit logier as camps, fors
en grant painne et povreté, car les nuis estoient longes et froides,
ensi que elle[s] sont en novembre et en decembre. Et couvint le duch de
Normendie et toute son hoost deslogier de la pièce de terre où logiet
estoient, et traire d’autre part plus en sus pour le plueve et le
frès temps. Avoecques tout ce, lor ceval moroient tout de froit et de
famine, car li varlet des François ne savoient où aler pour fouragier,
se ce n’estoit vingt lieues ou environ lonch et en sus de l’oost. Et
furent en ce dangier plus de siis sepmainnes, et tous les jours on
disoit ens ès deus hoos: «Nous nos combaterons demain.» Et moustroient
li François par lors paroles et apparans que il faisoient, que il
estoient en bonne volenté de combatre. Et les Englois n’avoient point
trop grande affection à la bataille, car il ne se veoient point tant de
gens d’armes de trop que li François estoient; si consentaient assés
les trettiés que li doi cardinal faisoient.

Tant fu alé, parlementé et trettié entre ces parties que unes trieuves
furent prisses à durer trois ans, c’est à entendre, entre mesire Carle
de Blois, ses aidans et confortans, et la contesse de Montfort, qui
chief se faisoit de la gerre pour son fil, car son mari estoit mors
en la prison de la tour dou Louvre à Paris; et tant que, en aidant
l’une partie et l’autre, li rois d’Engleterre et li dus de Normendie,
representans la personne dou roi son père, juroient les trieuves à
tenir les trois ans. Mais les marces et frontières de Giane et de
Gascongne estoient reservées; et se pooient là traire toutes manières
de gens d’armes, de l’un costé et de l’autre. Ensi se departi ceste
grande assamblée par le moiien des deus cardinauls dessus nonmés. Et
demoroit casquns et casqune en sa tenure, ce que mesires Carles de
Blois tenoit pour lui, et ce que la contesse de Montfort aussi avoit
pour li en Bretagne. Et se levèrent chil doi siège, dont pluisseurs
gens furent resjoi, car il avoient passé le temps en grant povreté. Si
donna li dus de Normendie congiet à toutes gens d’armes et s’en vint
à Nantes; et là se rafresqirent li signeur, et puis prisent congiet à
mesire Carle de Blois et s’en retournèrent, casquns en son lieu. Et li
rois d’Engleterre s’en retourna et vint à Hainbon où la contesse se
tenoit. Adonc furent fait li escange de prisonniers, et fu delivrés
li sires de Cliçon pour le baron de Stanfort, et mesires Jehans de
Lille pour mesire Guillaume d’Ansenis. Et demora mesires Hervi de Lion
en la prison dou roi Edouwart, et dist li rois que il l’enmenroit en
Engleterre. Fº 94.

P. 33, l. 9: Si y envoia.--_Ms. B 6_: Et par especial deux cardinaulx
i estoient qui portoient les parolles, le cardinal de Pierregoth et le
cardinal d’Ostun, et là furent envoiés de par le pape Clement Ve. Fº
234.

P. 33, l. 17 et 18: li foureur.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: les
seigneurs. Fº 108 vº.--_Mss. A 23 à 29_: fourraigeurs. Fº 126.--_Mss. A
30 à 33_: courreurs. Fº 165.

P. 33, l. 26 à 28: Et estoit... d’Engleterre.--_Mss. A 20 à 22_: Et
estoit l’intencion du duc de Normandie et de ceulx qui estoient là
d’assegier le roy d’Angleterre. Fº 160 vº.--_Ms. A 8_: et estoit
lieutenant du duc de Normandie qu’ilz tenoient là pour tout assegié le
roy d’Angleterre. Fº 99 vº.


§ =202=. P. 34, l. 13: Ensi se deffist.--_Ms. d’Amiens_: Ceste
ordonnanche faite, escripte, sailée et recordée, li sièges fu levés
de devant Vennes. Et prist li rois englès congiet à la comtesse de
Montfort, à monseigneur Yvon de Tigri, à monseigneur Guillaume de
Quadudal, à monseigneur Joffroy de Malatrait, à monseigneur Henri
de Pennefort et à monseigneur Olivier, son frère, as deus frèrez et
chevaliers de Quirich, à monseigneur Amauri de Clichon, à monseigneur
Gerart de Rochefort et as chevaliers et escuiers de Bretaingne qui
soustenoient le partie de Montfort. Et leur pria au partir que il
volsissent estre bon et loyal enviers leur damme, et il li eurent tout
en couvent. Lors se parti li roys et fist se navie toutte appareillier
au port desous Vennes, et monta en mer et en remena touttes ses gens
en Engleterre, et monseigneur Hervy de Lion avoecq lui, qui estoit ses
prisonniers.

Ensi que vous m’avés oy compter, se deffist celle grande chevauchie et
assemblée qui avoit estet devant Vennes; et s’en revinrent li seigneur
franchois arière deviers Nantes. Et donna li dus de Normendie congiet à
tous seigneurs et leur gens, et s’en ralla cescuns en son pays. Li dus
de Normendie s’en revint en Franche et laissa son cousin monseigneur
Carle de Blois en Nantez avoecq sa femme. Et pria et enjoindi as barons
de Bretaingne qui de son léz se tenoient, que il fuissent bon et loyal
enviers monseigneur Carlon, son cousin, et sa femme, leur damme;
autrement il couroucheroient trop fort le roy son père, et il li eurent
tout en couvent. Si s’en revint li dus, si comme dessus est dit, en
France, où il fu li bien venus.

Assés tost apriès se revenue et le departie des hos dessus dites, fu
pris messires Oliviers de Clichon par le famme que on li ametoit. Je
ne say se il en estoit coupablez ou non, mès je creroie à envis que
ungs si noblez et si gentilz chevaliers comme il estoit, et si riches
homs, dewist pensser ne pourcacier fauseté ne trayson. Touttez voies
fu il pour ce villain famme pris et mis en Castelet à Paris, de quoy
tout chil qui parler en ooient, estoient moult esmervilliet et n’en
savoient que supposer. Et en parloient, li ung à l’autre, li baron
et li chevalier de Franche, en disant: «Que demande on à monseigneur
Olivier de Clichon?» Mais nulx n’en savoit à rendre vraie ne certainne
responsce, fors tant que on ymagina que li haynne et li mautalens
venoient de se prise et de se delivrance, car voirs est que li roys
englès l’eut plus chier à delivrer pour le baron de Stamffort que
monseigneur Hervi de Lion. Et li avoit fait li dis roys plus d’amour et
de courtoisie en prison que il n’ewist fet au dit monseigneur Hervi,
par aventure pour ce que li dis messires Hervis avoit estet plus
contraires à lui, à ses gens et à le comtesse de Montfort que nulx
autrez, et nient pour autre cose: si ques, pour celle aventage que li
roys fist adonc à monseigneur Olivier de Clichon et non à monseigneur
Hervy de Lion, penssa li envieux autre cose qu’il n’y avoit par
aventure, et si en sourdi li suspitions. Dont li dessus dis messires
Oliviers fu encouppés et amis de trayson et decoléz à Paris, et puis
pendus villainnement par les assielles à Montfaucon. Et voet on dire
que la roynne de France, mère au duc Jehan, en eut grant couppes, car
elle fu moult mervilleuse damme et de grant ayr; et tout ce que elle
encargoit, fuist à droit, fuist à tort, il couvenoit que elle en venist
à sen entente. Dont il vausist mieulx pour le chevalier que il fuist
demourés prissonniers en Engleterre que si tost delivrés.

Assés tost apriès ce que li dis messires Oliviers de Clichon eut estet
decolléz à Paris, furent encouppés de sannable cas pluisseur seigneur
et gentil chevalier de Bretaingne et aucun de Normendie, et mis à mort
en le ville de Paris en telle mannierre que li dessus dis chevaliers
eut esté, assavoir sont: li sirez de Malatrait et ses filz, li sirez
d’Avaugor, messires Thieubaus de Morillon, et pluisseur seigneur de
Bretaingne, jusquez à dix chevaliers et escuiers. Et assés tost apriès
furent mis à mort quatre chevalierz, ossi moult gentilz hommez, pour
famme, je ne sçay se elle fu vraie ou non, et d’otel mort comme li
dessus noummet, lesquelx on noummoit messires Henris de Malatrait,
messire Guillaumme Bacons, li sirez de Roche Tisson et messires Richars
de Perssi, tout rice homme et gentil homme durement et de Normendie:
dont vous devés savoir que il despleut grandement à leurs prochains,
car encore avoecq tout che li roys de Franche saisi leurs terrez et
maintint que il lez avoient fourfaittez. De quoy li sirez de Clichon
avoit ung jonne escuier à fil, que on appelloit Olivier. Chilz se
traist tantost en Hainbon avoecq monseigneur Amauri de Clichon, son
oncle, et le jone dammoisiel de Montfort, liquel, quant il vinrent en
eage, fissent depuis très forte guerre en Bretaingne et en Franche, en
contrevengant les mors de leurs pèrez, car voirz fu que li comtez de
Montfort estoit mors ou castiel dou Louvre à Paris. Fº 79 vº.

--_Ms. de Rome_: Ensi se portèrent, en che temps dont je parole, les
querelles en Bretagne, et se desrompirent ces grans assamblées sans
bataille et sans riens faire. Et prist li rois d’Engleterre congiet
à la contesse de Montfort, et puis entra en sa navie et retourna en
Engleterre, et en remena toutes ses gens. Et esploita tant, par le
plaisir de Dieu et dou vent, que sa navie, sans peril et sans damage,
prissent terre à Pleumude en Engleterre. Et estoit conme prisonniers
en la compagnie dou roi messires Hervis de Lion, et fu amenés en
Engleterre; et qant il fu là venus, recreus courtoisement sus sa foi
et mis en la chité de Londres, et pooit partout aler et venir à sa
plaisance. Aultre constrainte de prison ne li fu faite.

Qant ces coses furent apaisies, et tout chil signeur retrais en lors
lieus, et se tenoient bien ces trieuves en Bretagne entre mesire Carle
de Blois et la contesse et lors gens, ne nuls ne les enfrandoit ne
brisoit, grandes nouvelletés et pités et grans rachines de tous mauls
avinrent ou roiaulme de France. Pluisseur hault baron et chevalier
de Bretagne et de Normendie, et qui loiaument s’estoient acquité et
porté ens ès gerres de Bretagne de la partie des François, à l’avis et
renonmée de tous ceuls qui ensonniiet s’en estoient, ne qui parler en
savoient, furent acuset de trahison, de laquelle accusation on ot grant
mervelle. Et ne s’en porent onques chil escuser ne purger, qui accuset
furent, et les en couvint morir honteusement: dont tous li linages de
ceuls furent grandement courouchiet, et premiers, li sires de Cliçon,
liquels fu en son temps uns vaillans et loiaus chevaliers, et ne
l’avoit on veu en nulle defaute. Mais, pour le temps dont je parole,
li cours de France estoit si perilleuse à poursievir que li signeur
ne s’i savoient conment avoir; et se laisoient li rois Phelippes et
son fil, li dus de Normendie, trop legierement enfourmer. Et pour ce
temps, il i avoit une roine en France, mère dou roi Jehan, et qui
fille avoit esté dou duch de Bourgongne, trop crueuse fenme, car qui
que elle encargoit en haine, il estoit mors sans merchi. Et son fil,
li dus Jehans de Normendie, qui puis fu rois de France, tint assés de
ses oppinions et resgna hausterement, et fist faire moult de crueuses
justices en son temps. Par quoi li roiaulmes de France, par toutes ses
parties, en fu si grevés et si batus et si persequtés que, deus cens
ans à venir, les traces i parurent, ensi que vous orés recorder avant
en l’istore. Avoecques le signeur de Cliçon qui fu decolés à Paris, et
voellent bien li auqun maintenir que ce fu par envie, pour tant que li
rois d’Engleterre l’avoit delivré de prison, et il avoit retenu messire
Hervi de Lion, furent accuset de traison et mort et exequté à Paris
li sires de Malatrait et ses fils, li sires d’Avaugor et ses fils,
mesires Tiebaus de Montmorillon et jusques à diis chevaliers que barons
de Bretagne, et avoecques ceuls, quatre moult hauls gentils honmes de
Normendie, et liquel estoient aussi de grant linage en Bretagne, loist
à savoir mesire Henri de Malatrait, messires Guillaumes Bacons, li
sires de Roce Tison et li sires de Montboucier. Et n’i eut baron ne
chevalier en France, de leur linage, qui osast aler au devant ne dire:
«C’est mal fait,» tant estoient adonc les coses crueuses et felenesces.
Fº 94 vº.

P. 35, l. 20: li hayne.--_Mss. A 1 à 33_: l’envie. Fº 109.

P. 36, l. 12: d’Avaugor.--_Mss. A 1 à 6, 23 à 33_: de Vangour, de
Wangour. Fº 109.--_Mss. A 7, 11 à 19_: de Vaugour. Fº 104.--_Mss. A 8,
20 à 22_: d’Avaugor, d’Avaugoure. Fº 100.

P. 36, l. 13: Morillon.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 14_: Montmorillon. Fº
108.--_Mss. A 20 à 22_: Montarillon. Fº 161.

P. 36, l. 14: jusques à dix.--_Ms. B 6_: jusques à quatorse. Fº 235.

P. 36, l. 19: Roce Tison.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 19, 23 à 33_: Roche
Tesson, la Roche Tesson. Fº 109.--_Mss. A 7, 20 à 22_: Roche Tisson,
Roche Tison. Fº 104.


§ =203=. P. 37, l. 1: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: En ce tamps vint
en pourpos et en vollenté au roy Edouwart d’Engleterre que il feroit
refaire et redefiier le grant castiel de Windesore, que li roys Artus
fist jadis faire et fonder là où premierement fu coumenchie et estorée
la noble Table Reonde, dont tant de bons chevaliers yssirent par le
monde, et feroit li roys une ordonnance de chevaliers de lui et de ses
enffans et des plus preus de sa terre, et seroient en somme jusques à
quarante, et lez nommeroit on les chevaliers du Bleu Gertier, et le
feste d’an en an le jour Saint Gorge. Et pour ceste feste coummenchier,
li roys englès asambla de tout son pays comtes, barons, chevaliers,
et leur dist sen entention et le grant desir que il avoit de le feste
emprendre; se li acordèrent liement. Et là furent esleu quarante
chevalier, par avis et par renommée lez plus preux de tous lez autres;
et saielèrent par foy et par sierment avoecq le roy à tenir et à
pourssuiwir le feste et lez ordonnanches telles que elles en estoient
accordées. Et fist li rois fonder et edefiier une cappelle de saint
Jorge ou castiel de Windesore, et estaubli et mist chanonnes pour Dieu
servir, et les arenta et aprouvenda bien. Et pour ce que la feste fuist
sceue et conneuwe par touttez marches, li roys englès l’envoya publiier
et denunchier par ses hiraux en Franche, en Escoce, en Bourgoingne, en
Flandres, en Braibant, en Allemaingne et par tout jusqu’en Lombardie;
et donnoit à tous chevaliers et escuiers qui venir y volroient, quinze
jours de sauf conduit apriès le feste. Et devoit estre ceste feste une
joustez de quarante chevaliers dedens atendans [tous autres] et de
quarante escuiers, et seoir, le jour Saint Jorge prochain venant que
on compteroit l’an mil trois cens quarante quatre, ens ou castiel de
Windesore. Et devoit estre la roynne d’Engleterre acompaignie de trois
cens dammes et dammoiselles, tout pour son corps, touttes noblez et
gentilz dammez, et parées d’uns paremens sannables. Fₒₛ 79 vº et 80.

--_Ms. de Rome_: En ce temps vint en pourpos et en volenté au roi
d’Engleterre de faire redefiier le grant chastiel de Windesore, lequel
li rois Artus fist jadis faire et fonder, et là où premierement la
Table Reonde fu conmenchie, dont tant de bons et vaillans chevaliers
issirent et travillièrent en armes et en proèces par le monde; et
feroit li dis rois une ordenance de chevaliers de li et de ses enfans
et des plus preus et renonmés d’Engleterre et d’autres pais aussi, qui
estoient en son service, et seroient en sonme jusques à quarante, et
seroient nonmé li chevalier dou Bleu Gertier, et porteroient tous jours
continuelment en lor senestre jambe une ordenance dou Bleu Gertier,
et feroit faire et edefiier en l’onnour de Dieu et de saint Gorge une
capelle ou chastiel de Windesore, et le jour Saint Gorge seroient tout
li chevalier à la feste qui bonnement i poroient estre, et là aueroit
douse chanonnes bien aprouvendés qui feroient le service de Dieu et
priieroient pour les chevaliers de l’ordenance dou Bleu Gertier. Qant
la promotion de ceste feste faire vint en avis au roi d’Engleterre,
il manda une partie des nobles de son roiaulme, et qant il furent
venu, il leur dist son intension: «Il me vient en plaisance et en
devotion, de faire une ordenance en l’onnour de Dieu et de saint Gorge
par tèle et tèle manière;» et se leur compta tout au lonc la matère
et ordenance de l’emprise, ensi que ichi desus vous l’avés oï. Li
baron et li chevalier, qui là estoient à ce recort, s’i acordèrent et
dissent que che seroit bien fait. Ensi fu la feste de saint Gorge ens
ou chastiel de Windesore edefiie et conmenchie, et la capelle des douse
chanonnes tantos pourjettée. Et ausi fu li grans ouvrages dou chastiel
de Windesore conmenchiés et pourjettés à manière de un grant palais
de salles, de cambres et de toutes ordenances, si plentiveusement que
pour logier le roi et son estat, et la roine et son estat, et les
prelas, barons et chevaliers d’Engleterre, et tout à lor aise. Et
encores demoroient tout li viel ouvrage entier, qui comprendoient grant
fuisson, le dongnon de Windesore et les cambres et le grande sale où
li rois Artus faisoit au temps de son resgne son tinel et tenoit son
estat de chevaliers aventureus, de dames et de damoiselles. Et pour
avanchier les ouvrages de Windesore, qui furent empris pour faire et
conmenchiet l’an de grace mille trois cens et quarante trois, ouvrier
furent envoiiet querre parmi tout le roiaulme d’Engleterre, et mis en
oeuvre et paiiet et delivret au samedi. Et eurent chil ouvrier un clerc
qui entendoit sus euls et qui les faisoit paiier, lequel on appella
Willaume Wiqam. Et chils fu depuis si grans mestres en Engleterre que
evesques et canceliers, et se passoient toutes coses par lui, et fu
tellement en la grace dou roi que par lui, son temps durant, fu tout
fait en Engleterre, et sans li n’estoit riens fait.

En celle edification de feste qui fu emprise sus la fourme que je vous
di, ot ou chastiel de Windesore joustes solempnèles de chienqante
chevaliers et de chienqante esquiers dedens. Et fu la feste prononchie
et criie et segnefiie par hiraus ens ou roiaulme d’Escoce, en Alemagne,
en Flandres, en Hainnau, en Braibant et ens ès marces d’Aquitainnes.
Et fu la roine Phelippe d’Engleterre, acompagnie de deus cens dames
nobles, parées et bien vesties, si ricement conme elles pooient estre.
Et avoit pour lors li fils dou roi Edouwart d’Engleterre, Edouwars,
li ainnés de tous ses enfans, trèse ans d’eage ou environ, et fu là à
celle feste creés et nonmés prinches de Galles; et l’en fu baillie la
signourie et aministration, et en tint et entra lors en l’estat, et
sera en avant nonmés prinches de Galles. Li contes de Hainnau et son
oncle, li sires de Biaumont, furent mandé et priiet pour estre à celle
feste et de l’ordenance dou Bleu Gertier, mais point n’i furent, car
il estoient ensonniiet aillours; mais li sires d’Enghien, li sires de
Haverec et li sires de Gonmegnies, messires Oulfars de Ghistelles et
pluisseur aultre i furent. Et furent ces festes continuées en joies
et en esbatemens, en dons et en larguèches, car li rois Edouwars
d’Engleterre et la roine Phelippe sa fenme, en lors temps, furent moult
large en dons et courtois et plentiveus dou lour, et sceurent moult
bien acquerir l’amour et la grace de toutes gens. Fº 95.


§ =204=. P. 38, l. 12: Entrues que.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que li
roys englès faissoit son grant appareil pour recepvoir seigneurs,
dammes et dammoiselles qui à se feste venroient, li vinrent les
certainnes nouvellez de le mort monsigneur Olivier de Clichon et des
autres chevaliers desus nommés, encouppés de fauseté et de traisson. De
ces nouvellez fu li roys englès durement courouciés, et li sambla que
li roys de Franche l’ewist fait en son despit, et tint que, parmy ce
fait, les trieuwes acordées en Bretaingne estoient fallies et brisies
de par le dit roy Phelippe. Si eut en penssée de faire le samblant
fait del corps monseigneur Hervy de Lyon, que il tenoit pour son
prisonnier; et fait l’ewist en son irour et tantost, es ne fust ses
cousins li comtes Derbi qui li blamma durement et li moustra devant son
consseil tant de bellez raissons pour sen onneur garder et son corage
afrenner, et li pria souverainnement que il volsist mettre le chevalier
à raenchon soufissant et raisonnable, ensi que il volroit que on fesist
des siens en cas sannable. Il fu avis au roy que ses cousins li comtez
Derbi le conssilloit loyaument, et que tout ce que il en disoit et
prioit, il li venoit de grant gentilèce et noblèce de coer; si refrenna
son corrage et s’i acorda, et manda le dit monseigneur Hervi par
devant lui, liquel, sachiéz, y vint en grant paour; car il cremmoit et
supposoit que on le deuist mettre à mort villainnement, ensi que on
l’en avoit enfourmet. Quant li roys le vit devant lui, il li dist: «Ha!
messire Hervy, messire Hervy, li roys Phelippes de Vallois a moustret
se felonnie trop crueusement, quant il a fait mettre à si villainne
mort en mon despit et à grant tort si nobles chevaliers, par famme et
par fausses souppechons, comme estoient li sirez de Clichon, li sires
d’Avaugor, li sirez de Malatrait, li sires de Roche Tisson et li autre
de Bretaingne et de Normendie, dont chacuns homs doit avoir pité. Et se
je volloie regarder à se fellonnie, je feroie de vous le sannable cas;
car vous m’avés fait plus de contraires en Bretaingne que nulx autres,
mès je m’en soufferay et li lairay faire ses vollentés, et garderay
men honneur à mon pooir. Et vous laisseray venir à raenchon legière et
gracieuse seloncq vostre estat, pour l’amour de mon cousin le comte
Derbi qui chi est, qui en a priiet, mès que vous voeilliés faire chou
que je diray.»

Li chevaliers eut grant joie, quant il entendi qu’il n’aroit garde
de mort; si dist que il feroit vollentiers à son pooir tout ce que li
coummanderoit. Lors li dist li roys ensi: «Messire Hervy, je say bien
que vous estes ungs dez rices chevaliers de Bretaingne, et que je aroie
bien de vous une mout grant ranchon, se je vous volloie presser, de
trente mil escus et plus. Si diray que vous ferés: vous yrés deviers
le roy Phelippe de Vallois et li dirés de par moy que, pour tant qu’il
a mis à mort villainne si gentilz chevaliers comme chil estoient
et en men despit, je di et voeil porter oultre qu’il a enfraint et
brisiet les trieuwes, ce me samble, que nous avions enssamble; si y
renunche de mon costet et le deffie de ce jour en avant. Et coumment
que je sace veritablement que vous me paieriez bien trente mil escus,
je vous laisseray quitte pour dix mil escus, et les vous creray sus
vo foy à renvoiier à Londrez dedens quatre mois, ou de revenir tenir
prison.»--«Monseigneur, dist li chevaliers, Dieux vous voeille merir le
courtoisie que vous me faittez, et à monseigneur le comte Derbi ossi.
Et sachiés, monseigneur, que vostre messaige feray je vollentiers, et
le raenchon paieray dedens le jour, et le vous meteray en sauf lieu à
Bruges, et il vous souffisse.» Dist li roys: «Il me plaist bien.»

Depuis ne demora mies plenté que li chevaliers tous joians ordonna ses
besoingnes pour partir. Et quant il fu prês, il vint prendre congiet
au roy, liquelx roys li dounna vollentiers, et li dist encorrez enssi:
«Monseigneur Hervi, nonobstant che que vos rois m’ait courchiet et à
son tort, et que par vous je li mande deffianchez, vous dirés à tous
chevalierz et escuiers de par delà que pour ce il ne laissent mies
à venir à nostre feste; car il y seront volentiers veus et liement
recheu, et n’y aront point de dammaige.»--«Sire, che respondi messires
Hervi, je feray tout ce que vous me coummandés.» Lors se parti messires
Hervi dou roy et s’en vint à Douvrez, et là monta en mer pour venir à
Bouloingne. Mès adonc uns tempestes et fortunne le prist sour mer, si
grande qu’il le couvint sejourner sus l’aige et en grant peril tous les
jours l’espasse de cinq jours. Et fu si tourmentés et si demenés de la
mer, que noient il n’avoit apris, que une maladie le prist, de laquelle
il morut à Paris assés tost apriès ce qu’il eut fait son messaige, et
parmy tant il fu quittes de sa raenchon. Fº 80.

--_Ms. de Rome_: En ceste feste durant, vinrent au roi d’Engleterre
les certainnes nouvelles de la mort le signeur de Cliçon, et des
aultres chevaliers desus nonmés, accusés en France de fauseté et
de trahison. De ces nouvelles fu li rois d’Engleterre durement
courouchiés, et li sambla que li rois de France l’euist fait en son
despit, et tint que parmi ce fait les trieuwes acordées et données
devant Vennes en Bretagne estoient enfraintes et brisies. Si eut en
pensée et imagination de faire le parel fait dou corps mesire Hervi de
Lion, que il tenoit pour son prisonnier; et fait l’euist en sen irour
et tantos, se n’euist esté son cousin li contes Derbi, qui l’en reprist
durement et li remoustra devant son consel tant de belles raisons pour
son honnour garder et son corage affrener, que riens n’en fu fait.
Mais avint que tantos apriès la feste passée, et les signeurs et les
dames retrais et retournés en lors lieus, li rois d’Engleterre vint à
Wesmoustier, car là ot un grant parlement des nobles de son pais, pour
avoir consel sus l’estat de ses besongnes.

Ce parlement seant, li rois d’Engleterre, en la presence des signeurs,
fist venir mesire Hervi de Lion devant lui, et li dist ensi: «Ha!
messire Hervi! messire Hervi! mon adversaire Phelippe de Valois a
moustré sa felonnie trop crueusement, qant il a fait morir vilainnement
tels chevaliers que le signeur de Cliçon et tels et tels» (et li
nonma par noms, ensi conme il en estoit enfourmés), «laquelle cose me
desplaist grandement, et samble à auquns de ma partie, et à moi aussi,
que il l’a fait en mon despit. Et se je voloie regarder à sa felonnie,
je feroie de vous le samblable cas, et trueve bien qui le me conselle;
car vous m’avés fait plus de contraires en Bretagne, et à mes gens, que
nuls aultres chevaliers. Mais je m’en soufferai et li laisserai faire
ses volentés, et li osterai ce point inraisonnable et garderai mon
honnour, et vous laisserai passer parmi courtoise raençon et legière,
selonch vostre estat, pour l’amour de mon cousin le conte Derbi, qui
chi est, qui en a priiet bien acertes, mais que vous voelliés faire
ce que je vous dirai.» Li chevaliers fu tous resjois et se reconforta
en soi meismes, qant il entendi que il n’aueroit garde de mort. Si
respondi en li humeliant: «Très chiers sires, je ferai à mon pooir
loiaument tout ce que vous me conmanderés.» Lors dist li rois: «Mesire
Hervi, je sçai bien que vous estes uns des rices chevaliers de Bretagne
et que, se je vous voloie presser, vous paiieriés bien trente mille ou
quarante mille esqus. Je vous dirai que vous ferés. Vous irés deviers
mon adversaire Phelippe de Valois et li dirés de par moi que, pour tant
que il a mis à mort vilainne si vaillans chevaliers et si gentils que
chil estoient, de Bretagne et de Normendie, en mon despit, je di et
voel porter oultre que il a enfraint et brisiet les trieuves que nous
avions ensamble: si i renonche de mon costé et le deffie de ce jour
en avant. Et parmi tant que vous ferés ce message, je vous laisserai
passer sus diis mille esqus que paierés ou envoierés en la ville de
Bruges, cinq mois apriès ce que vous auerés rapasset la mer.»

Li chevaliers remercia le roi de ceste parole et le tint à grant
courtoisie, et ordonna ses besongnes dou plus tos qu’il peut, et se
departi de Londres et vint à Douvres. Et là monta en mer et prist
le cemin pour venir à Boulongne; mais sus la mer li vens li fu si
contraires, et ot ils et sa compagnie tant de fortunes et de tempestes,
que il furent cinq jours sus la mer. Au sisime, il prissent terre au
Crotoi, et de là il vinrent à Abeville. Mesires Hervis de Lion fu si
grevés de la mer que il ne pot souffrir le cevauchier, et fu mis en
une litière et ensi amenés à Paris. Li là venu, il ala deviers le roi
Phelippe, et fist le message dont il estoit cargiés. Point n’i ot de
defaute, et s’aquita deviers le roi d’Engleterre de tous poins, et au
retour il s’alita à Angiers et là morut. Ensi avint de mesire Hervi de
Lion.

Li sires de Cliçon, qui fu decolés à Paris, avoit fil et fille. Le fil,
on l’envoia en Engleterre, et le retint li rois et le mist avoecques
le jone conte de Montfort. Et tout doi furent de la delivrance et
ordenance dou conte Derbi, car li rois de France, avoecques ce que
il osta la vie au signeur de Cliçon, il saisi tous ses hiretages de
Bretagne et de Poito, et les donna et departi aillours à sa plaisance.
Fₒₛ 95 vº et 96.

P. 39, l. 17: Malatrait.--_Le ms. B 6 ajoute_: le signeur de Quintin.
Fº 238.

P. 40, l. 5: escus.--_Mss. A 15 à 17_: frans. Fº 111 vº.

P. 40, l. 14: escus.--_Mss. A 1 à 6, 15 à 17_: frans. Fº 110.

P. 40, l. 30 et P. 41, l. 1: dix jours et plus.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
33_: plus de quinze jours. Fº 110 vº.--_Mss. A 7 à 10_: plus de cinq
jours. Fº 105.

P. 41, l. 6: Abbeville.--_Mss. A 1 à 6_: Aubeville. Fº 110 vº.

P. 41, l. 11: mès morut.--_Le ms. B 6 ajoute_: Dieu en ait l’ame! Ensi
fina messire Henry de Lion dont la contesse de Montfort fut moult lie,
car che lui estoit ung grant ennemy en Bretaigne. Fº 240.

P. 41, l. 12: d’Angiers.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19
ajoutent_: Dieu en ait l’ame par sa sainte pitié et misericorde! Fº 110
vº.--_Ms. A 7_: Diex en ait l’ame! Fº 105 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Dieux
en ait l’ame par sa douce grace! Fº 163.--_Mss. A 23 à 33_: Dieu en ait
l’ame par sa grace. Amen. Fº 128 vº.


§ =205=. P. 41, l. 13: Et approça.--_Ms. d’Amiens_: Or approcha li
jours Saint Jorges que ceste grande feste se devoit tenir à Windesore,
et y fist li roys grant appareil; et y furent de son pays comte, baron,
chevalier, dammes, dammoiselles. Et là fu la feste moult grans et mout
noble, bien festiée et bien joustée, et dura par le tierme de quinze
jours. Et y vinrent pluisseurs chevaliers de dechà le mer, de Flandrez,
de Haynnau et de l’Empire; mès de Franche n’en y eult nulx. La feste
durant et seant, pluisseurs nouvellez vinrent au roy de pluisseurs
pays. Et par especial il y vinrent chevaliers de Gascoingne, li sire de
Lespare, li sirez de Chaumont et li sirez de Mouchident, envoiiés de
par le seigneur de Labreth, et le seigneur de Pumiers et les seigneurs
gascons qui pour englès se tenoient, et en leur compaignie six bourgois
especiaux de le cité de Bourdiaux, liquel furent moult bien venu et
conjoi dou roy et de son consseil. Et remoustrèrent li dessus dit au
roy coumment petitement et foiblement ses bons pays de Gascoingne et
si bon amit, ossi la bonne cité de Bourdiaux, estoient conforté et
secourut de lui; et se briefment n’i envoioit si puissamment gens qu’il
fuissent fort de resister as Franchois, il metoit tout ce que il y
tenoit en grant aventure: si ques li roys en respondi moult liement,
et leur dist que il leur bailleroit un très bon cappittainne, fort
et puissant, pour resister contre ses ennemis de par delà, parmi les
bonnes gens d’armes et archiers, ossi que il li chargeroit des parolles
le roy. Et de se proummesse se contentèrent bien li baron de Gascoingne.

Et avint que, celle feste durant, li roys ordonna et noumma chiaux
qu’il volloit qui alaissent en Gascoingne et desquelz li comtez Derbi
seroit chiés, et y devisa le comte de Pennebrucq, le comte de Kenfort,
le baron de Stanfort, monseigneur Gautier de Mauni, monseigneur Francke
de Halle, monseigneur Jehan de Lille, messire Jehan de Grea, messire
Jehan de la Souche, messire Thomas Kok, le seigneur de Ferrièrez, lez
deux frères de Lindehalle, le Lieuvre de Braibant, messire Ainmon dou
Fort, messire Huon de Hastinges, menseigneur Estievenon de Tomby,
monseigneur Richart de Hebedon, monseigneur Normant de Sinefroide,
messire Robert d’Eltem, monseigneur Jehan de Norvich, monseigneur
Richart de Roclève, monseigneur Robert de Qantonne et pluisseurs
aultres. Et furent bien trois cens chevaliers et escuiers, six cens
hommez d’armes et deux mil archiers. Et dist li roys à son cousin le
comte Derbi que il presist assés or et argent pour tenir son estat
grant et estoffet et pour bien paiier tous saudoiiers.

Encorres ordounna li roys, celle feste durant, monseigneur Thummas
d’Anghourne pour aller en Bretaingne deviers le comtesse de Montfort,
à lui aidier à garder et à deffendre son pays, quoyque les trieuwes y
fuissent, car il se doubtoit que li roys Phelippes n’y fesist guerre
sus lez parollez qu’il li avoit remandées par monseigneur Hervy de
Lyon. Pour tant y envoya il monseigneur Thumas à cent hommes d’armes et
cinq cens archiers.

Encorres ordonna li roys monseigneur Guillaumme de Montagut, comte
de Sallebrin, à aller sus lez marches d’Irlande et lui tenir en le
conté de Luuestre, car li Irois estoient durement revelé contre lui et
avoient ars en le dessus dite comté grant fuison de villes, pour che
que il se tenoient englèz. Si y envoya li rois le dessus dit comte à
deux cens hommes d’armes et cinq cens archiers. Fº 80 vº.

--_Ms. de Rome_: En celle grande feste, qui fu à Windesore le jour
Saint Gorge en l’an dessus dit, furent de Gascongne auquns barons,
tels que li sires de Labreth, li sires de Ponmiers, li sires de
Mouchident et li sires de Copane. Et les avoit conjois et honnourés
li rois d’Engleterre de tout son pooir, et aussi avoit fait la roine
d’Engleterre sa fenme, et li baron et dames d’Engleterre. Et avoient
requis chil signeur au roi que il vosist de là en Giane envoiier
auqunes gens d’armes et archiers de par li, pour tenir et faire
frontière à l’encontre d’auquns rebelles barons et chevaliers dou
pais, qui constraindoient ses honmes et ses obeissans ou pais de
Bourdelois, d’Auberoce, de Bregerac et de la Riole, par quoi on euist
vraie connissance en Giane que li rois d’Engleterre estoit lors sires.
Li rois d’Engleterre avoit respondu à ces barons de Gascongne et dit
ensi que volentiers il i envoieroit, car il i estoit tenus et voloit
conforter ses bonnes gens des lontainnes marces aussi bien que les
prochainnes. Or estoient chil signeur parti dou roi d’Engleterre tout
content et retourné en lor pais, et recordé as chevaliers et esquiers
des frontières de Bourdiaus ces nouvelles. Et assés tos apriès lor
departement, il ordonna, par la deliberation de son consel, gens
d’armes et archiers pour aller en Gascongne et viseter les forterèces,
et nonma son cousin, le conte Derbi, à chapitainne et souverain de
toutes ces gens d’armes, et avoecques li le conte de Pennebruq, le
conte de Kenfort, le baron de Stanfort, mesire Gautier de Mauni,
messire Franqe de Halle, messire Jehan de Lille, mesire Jehan de Grea,
mesire Jehan de la Souce, mesire Guillaume Penniel, mesire Huge de
Hastinges, mesire Thomas Kok, le signeur de Ferrières, les deus frères
de Lindehalle, mesire Richart de Hebedon, mesire Normant de Senefroide,
mesire Estievene de Tombi, mesire Robert d’Eltem, mesire Jehan de
Nordvich, mesire Richart de Roclève, mesire Robert de Qantonne,
mesire Ainmon dou Fort et pluisseurs aultres. Et furent bien trois
cens chevaliers et esquiers, siis cens honmes d’armes et deus mille
archiers. Fº 96.

P. 41, l. 15: Et y furent.--_Ms. B 6_: Et y eult plus de trois cens
chevaliers joustant et bien quatre cens dames et demoiselles, et fu la
feste bien ordonnée. Et fourjousta de cheulx de dedens messire Franque
de Halle, et de cheulx de dehors le conte de Mons en Allemaigne et ung
escuiier d’Escoche qui se nomoit Alixandre de Ramesay, et de ceulx
dedens le prinche de Galles. Fº 240.

P. 41, l. 28: Pumiers.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 23 à 29_: Pommier,
Pommiers. Fº 101.

P. 41, l. 28 et 29: Monferant.--_Mss. A 8, 9_: Montferrat. Fº 101.

P. 41, l. 29: Landuras.--_Ms. A 24_: Duras.

P. 41, l. 29: Courton.--_Mss. A 23 à 29_: Curton. Fº 129.--_Mss. A 15 à
17_: Courron. Fº 112.

P. 42, l. 1: Longerem.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 22_: Longueren,
Longuerem. Fº 110 vº.--_Ms. A 8_: Longueran. Fº 101.--_Mss. A 15 à 17_:
Langoran. Fº 112.--_Mss. A 23 à 29_: Langurant. Fº 128 vº.

P. 42, l. 16: ordonna.--_Ms. B 6_: Adonc ordonna le dit conte Derby
de aller en Gascongne à quatre cens hommes d’armes et mil archiés
pour garder les frontières. D’aultre part, le conte de Pennebruck eut
cherghe de deux cens hommes d’armes et quatre cens archiés, le conte de
Kenfort deux cens hommes d’armes et deux cens archiés, et furent prins
tous en Engleterre. Fº 241.

P. 42, l. 24: Grea.--_Mss. A 20 à 22_: Gea. Fº 163 vº.

P. 42, l. 24 et 25: Jehan de la Souce.--_Ce nom manque dans les mss. A._

P. 42, l. 25: Thumas Kok.--_Mss. A 20 à 22_: Thomas Rally. Fº 163 vº.

P. 42, l. 26: Lindehalle.--_Mss. A 20 à 22_: Landehalle. Fº 163 vº.

P. 42, l. 27: Aymon dou Fort.--_Ce nom manque dans les mss. A._

P. 42, l. 28: Tonrby.--_Mss. A 15 à 19_: Comby. Fº 112 vº.--_Mss. A 20
à 22_: Tomboy. Fº 163 vº.

P. 42, l. 29: Manne.--_Mss. A 20 à 22_: Name. Fº 163 vº.

P. 42, l. 29: Hebedon.--_Ms. A 8_: Hedebon. Fº 101 vº.

P. 42, l. 30: Finefroide.--_Mss. A 8, 15 à 17_: Sinefroide. Fº 101
vº.--_Mss. A 20 à 22_: Sineroide. Fº 163 vº.

P. 42, l. 31: d’Eltem.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: d’Altem. Fº
111.--_Mss. A 20 à 22_: d’Atam. Fº 163 vº.

P. 42, l. 31: Norvich.--_Mss. A 20 à 22_: Lorwich. Fº 163 vº.

P. 42, l. 32: Rocleve.--_Ms. A 8_: Noclene. Fº 101 vº.--_Mss. A 15 à
17_: Nocleve. Fº 112 vº.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Rochene.
Fº 111.--_Mss. A 20 à 22_: Roclerie. Fº 163 vº.--_Mss. A 23 à 29_:
Rociens. Fº 129.

P. 43, l. 1: Quantonne.--_Mss. A 1 à 6_: Quatonne. Fº 111.

P. 43, l. 3: deux mille.--_Mss. A 20 à 22_: trois mille. Fº 163 vº.

P. 43, l. 3: arciers.--_Ms. B 6_: Adonc pria le conte Derby à
messire Gautier de Mauny que en che voyage il vaulsist estre son
compaignon, car le dit conte le tenoit pour tout le milleur chevalier
d’Engleterre... Car très donc en devant avoit messire Gautier à son
commandement grant foison de bons compaignons et d’archiés, quant il
volloit aller en une armée, car tout le servoient vollentiers pour les
hardies emprises de luy, sa proèche et son eur. Car oncques ne fut le
dit Gautier en plache qui ne fust pour luy et pour ses gens. Celle
fortune ot il tout son vivant: dont ly chevaliers et escuiers et les
compaignons de guerre l’en amoient de mieulz. Fₒₛ 241 et 242.

P. 43, l. 9: d’Augourne.--_Mss. A 1 à 6, 8, 18 à 22, 30 à 33_: Angorne,
Angourne. Fº 111.--_Mss. A 15 à 17, 23 à 29_: d’Agorne. Fº 112 vº.

P. 43, l. 12: li rois Phelippes.--_Mss. A 20 à 22_: messire Charles de
Bloiz. Fº 163 vº.

P. 43, l. 19: de Dulnestre.--_Mss. A 1 à 6, 8, 15 à 19, 23 à 33_: de
Duluestre. Fº 111.--_Ms. A 7_: d’Uluestre. Fº 106.--_Mss. A 11 à 14_:
de Luestre. Fº 106.--_Mss. A 20 à 22_: Deulnestre. Fº 164.

P. 43, l. 19: li Irois.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19, 30 à 33_: les
Escos. Fº 111.--_Mss. A 20 à 29_: les Escoçois. Fº 164.

P. 43, l. 21 et 22: de Dulnestre.--_Mss. A 1 à 19, 23 à 33_: de
Duluestre. Fº 111.--_Mss. A 20 à 22_: d’Ulnestre. Fº 164.


§ =206=. P. 43, l. 25: Ensi que.--_Ms. d’Amiens_: Ensi que vous me
povés oyr, departi li roys englès ses gens, chiaux qui yroient en
Gascoingne, chiaux qui yroient en Bretaingne, et chiaux qui yroient en
Yrlande. Et fist delivrer par sez tresoriers as chappittainnes assés
or et argent pour tenir leur estat et paiier les compaignons de leurs
gages: chil se partirent enssi que ordonné estoient.

Or parlerons premierement dou comte Derbi, car il eut le plus grant
carge et ossi lez plus bellez aventures d’armez. Quant touttes sez
besoingnes furent pourveues et ordonnées, et sez gens venus, et si
vaissiel freté, cargiet et abilliet, il prist congiet au roy et s’en
vint à Hantonne, et là monta en mer avoecq le kerke dessus ditte; et
singlèrent tant au vent et as estoilles qu’il arivèrent à Baione, une
bonne ville, forte et grosse, qui toudis s’est tenue au roy englès.
Si y prissent terre et descargièrent touttez leurs pourveanches le
cinquime jour de juing l’an mil trois cens quarante quatre. Et furent
liement recheu et requeilliés des bourgois de Baionne et des bonnes
gens de le ville, et trouvèrent là aucuns chevaliers et escuiers.

Quant li comtes Derbi eut sejourné en le bonne ville de Baionne par
six jours et touttes ses gens ossi, et il s’i furent bien rafreski, si
s’en parti et remerchia tous les bourgois de le bonne feste que fait
li avoient; et fist tant qu’il vint en le bonne chité de Bourdiaux,
là où on l’atendoit, et eurent grant joie de sa venue, car moult
l’avoient desiret. Si vinrent contre lui à grant pourcession, et
l’amenèrent dedens le cité à grant quantité de trompes et de pluisseurs
menestrandies. Si fu li corps dou comte logiés en l’abbeie de Saint
Andrieu, et li autre parmy le chité: il trouvèrent bien ù et coumment,
car elle est grande assés pour bien aisier une grant ost. Or vinrent
lez nouvellez au comte de Laille, qui se tenoit en Bregerach à quatre
lieuwez de là, que li comtez Derbi estoit venus à Bourdiaux et avoit
moult grant fuisson de gens d’armes et d’archiers, et estoit fors assés
pour tenir lez camps, et de assaillir, assegier et prendre castiaux
et bonnes villes. Ces nouvelles oyes dou dessus dit comte, il manda
tantost le comte de Commingnes, le comte de Pieregorth, le visconte
de Quarmaing, le viscomte de Villemur, monseigneur Carle de Poitiers,
comte de Valentinois, et tous lez barons et chevaliers qui ens ou pays
se tenoient de par le roy de France. Quant il furent tout venu, il leur
remoustra le venue dou comte Derbi et se puissanche par oïr dire: si
en demanda à avoir consseil. Et chil seigneur respondirent que, pour
yaux bien acquitter, il se tenroient en le ville de Bregerach, car
elle est clés et entrée de ce pays sus le rivière de Geronde, et que
il supposoient assés que li Englès se trairoient celle part. Chilz
consseil fu tenus. Il fissent leur amas et leur assamblée de leurs
aidans en Bregerach. Et se logièrent li seigneur ens ès fourbours, qui
sont grant et loncq et fort et enclos de le rivière, et y atraissent le
plus grant plenté de leurs pourveanches. Fₒₛ 80 vº et 81.

--_Ms. de Rome_: Tout chil signeur fissent lors pourveances de ce que
il lor besongnoit, à Pleumude et à Dardemude, et là se traissent petit
à petit et trouvèrent navie toute preste que li rois lor delivroit.
Si entrèrent dedens, qant toutes lors pourveances furent prestes,
et se desancrèrent et tournèrent lors singles deviers Gascongne. Et
costiièrent Bretagne, Rocelle et Poito, et entrèrent ens ou havene de
la Geronde, et vinrent à Bourdiaus et là ancrèrent, et puis issirent
des vassiaus. Li seneschaus dou lieu pour le temps, mesires Thomas
Fouque, et li maires de la ville et tout li honme bourgois de la
chité de Bourdiaus les requellièrent doucement et liement, et lor
amenistrèrent ce que il lor besongnoit. Si missent hors des vassiaus
lors pourveances et tout ce que passet avoient. Et tout furent logiet
en la chité de Bourdiaus et s’i rafresqirent. Et se pourveirent de
chevaus ceuls qui nuls n’en avoient, et fissent remettre à point lors
selles et lors harnois et lors armeures. Fº 96.

P. 43, l. 28: Irlande.--_Mss. A 1 à 6_: Hillande. Fº 111.

P. 44, l. 12: ou havene de Bayonne.--_Ms. B 6_: au havre de Bourdiauls.
Fº 242.

P. 44, l. 23 et 24: Saint Andrieu.--_Mss. A 1 à 6_: Saint Andrey. Fº
111 vº.

P. 44, l. 26: ou plus.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: mais par toute
l’isle. Fº 106.

P. 44, l. 28: en Bregerach.--_Ces mots manquent dans les mss. A 1 à 7,
11 à 14, 18 à 33._

P. 45, l. 3: Lille.--_Mss. A 20 à 22_: Laigle. Fº 164.

P. 45, l. 4: Commignes.--_Mss. A 7, 23 à 33_: Commines. Fº 106.

P. 45, l. 5: Carmaing.--_Mss. A 20 à 22_: Carmaigne. Fº 164.

P. 45, l. 6: le visconte de Villemur.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: le conte
de Villemur. Fº 111 vº.

P. 45, l. 7: Murendon.--_Mss. A 1 à 6_: Miradam. Fº 111 vº.--_Mss. A
7, 11 à 14, 18 à 33_: Muredam, Murdam, Muredain. Fº 106.--_Mss. A 15 à
17_: Murendon. Fº 113.--_Ms. A 8_: Ajurendon. Fº 102.

P. 45, l. 8: Taride.--_Mss. A 1 à 6_: Lestarde. Fº 111 vº.--_Mss. A 11
à 14, 18, 19_: Tarde. Fº 106 vº.

P. 45, l. 9: Chastielbon.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 33_:
Chastillon. Fº 111 vº.

P. 45, l. 10: Lescun.--_Mss. A 1 à 33_: Lescut. Fº 111 vº.--_Les mss. A
15 à 17 ajoutent_: le seigneur de Tannay Boutonne. Fº 113.

P. 45, l. 16 et 17: Garone.--_Mss. A 1 à 6_: Gironde. Fº 111 vº.


§ =207=. P. 45, l. 26: Quant li contes.--_Ms. d’Amiens_: Et quant
li comtes Derbi eut sejourné en le cité de Bourdiaux environ sept
jours, il s’en parti et entendi que li comtez de Laille se tenoit
en Bregerach; si fist tuit son charoy et son host arouter et traire
de celle part. Et vinrent celle première nuit gesir à ung castiel
qui se tenoit pour yaux, que on claimme Monkuk, à une lieuwe de
Bregerach; et s’y tinrent che soir tuit aise, car il avoient bien de
quoy. L’endemain bien matin, allèrent leur foureur sus le castelerie
de Bregerach, et trouvèrent assés à fourer et revinrent à leur host
qui encorres se tenoit à Monkuk, car li seigneur y volloient disner
pour savoir coumment il se maintenroient, et y disnèrent assés matin.
Endementroes que on seoit à table, messires Gautiers de Mauni regarda
deviers le comte Derbi et dist: «Monseigneur, se nous estions bien
appert et droite gens d’armes, nous buverions à ce soupper des vins de
ces seigneurs de Franche qui se tiennent en garnison en Bregerach.» Et
quant li comtez Derbi eut oy enssi parler le dit monseigneur Gautier,
il leva le chief et respondi: «Jà pour moy ne demoura que nous n’en
buvions.» Li compaignon qui oïrent le comte ensi parler, missent leurs
testez ensamble et dissent lis uns as autrez: «Allons nous armer, nous
chevaucherons tantost deviers Bregerach.»

Il n’y eut plus dit ne plus fait: tout furent armet, et li chevaux
enssiellet en bien briefve espasse. Et quant li comtes Derbi les vit
de celle vollenté, si en fu tous joyans et dist: «Or chevauchons, ou
nom de Dieu et de saint Jorge, deviers Bregerach.» Dont s’aroutèrent
touttez mannières de gens, et chevauchièrent, bannierres desploiiées,
deviers le cité, en le plus grant calleur dou jour, et fissent tant que
il vinrent devant les bailles des faubours qui n’estoient mies legier
à prendre, car une partie de la rivierre de Geronde les environne. Et
si y avoit d’autre part bonnes gens d’armes, qui estoient bien tailliéz
dou garder et dou deffendre. Fº 81.

--_Ms. de Rome_: Quant li contes Derbi ot sejourné en la chité de
Bourdiaus environ quinze jours, il li prist volenté de cevauchier.
Si le fist segnefiier par ses hiraus à tout honme, et que casquns
fust prês: il le furent et se departirent un jour de Bourdiaus en
grant arroi, et fist marescal de son hoost mesire Gautier de Mauni.
Et prissent le cemin de Bregerach, et n’i a que quatre lieues de
Bourdiaus, et vinrent à un chastiel seans à une lieue priès, lequel
on nonme Montquq. Et se tenoit pour euls et en estoit chapitainne et
gardiiens, uns chevaliers de Gascongne qui se nonmoit mesires Rainmons
de Copane, qui rechut les Englois liement et lor amenistra tout ce
que il lor besongnoit. Si se reposèrent là les Englois une nuit. Et à
lendemain li contes Derbi envoia courir par mesire Gautier de Mauni et
mesire Franqe de Halle, à tout deus cens lances et trois cens archiers,
devant Bregerach et lever la proie. Et reboutèrent toutes gens dedens;
ne nuls de ceuls qui dedens estoient, ne s’osèrent bougier ne issir,
pour resqourre la proie. Qant mesires Gautiers de Mauni et li Englois
orent fait lor emprise, il retournèrent à Montquq, et se traissent
les chapitainnes deviers le conte Derbi. Là dist mesires Gautiers de
Mauni une chevalereuse parole: «Se nous estions bien preu, et se nous
faisions nostre devoir, ensi que gens d’armes doient faire, qant il
sont venu en un pais pour guerriier, nous souperions encore à nuit en
Bregerach dou vin de ces François.» Li contes Derbi rechut ceste parole
en grant joie et dist: «En moi ne demorra pas que nous n’en faisoions,
Gautier, Gautier, nostre acquit.» Adonc fist li contes sonner les
tronpettes et aparillier tout honme, armer et monter à cheval. Et
issirent de Montquq gens d’armes et archiers, et ceminèrent viers
Bregerach, et tantos i furent. Si s’arestèrent devant la ville, qui est
forte assés et doit estre par raison, car la rivière de la Dourdonne,
qui vient là d’amont de Roergue, de Qersi et des frontières d’Agen et
de Limosin, rentre là en la Geronde. Fº 96 vº.

P. 46, l. 4: ordonna ses besongnes.--_Ms. B 6_: Et y vint le sire de
Monferant, le sire de Chaumont, messire Alixsandre son frère, le sire
de Courton, le sire de Chastre, le sire de Condon... Quant il furent
tous assamblet et qu’il se trouva le dit conte Derby acompaigniés de
douze cens hommes d’armes, quatre mille archiés et trois mille brigans
à lanches et à pavais, sy se party de Bourdieaulx. Fº 243.

P. 46, l. 7: trois liewes.--_Mss. A 20 à 22_: quatre lieues. Fº 164 vº.

P. 46, l. 9: Montkuk.--_Mss. A 8, 15 à 17, 20 à 22_: Moncuq, Moncucq.
Fº 102.--_Mss. A 11 à 14_: Monbruq. Fº 106 vº.--_Ms. A 24_: Monkoulier.

P. 46, l. 9: à une petite liewe.--_Mss. A 23 à 29_: à huit petites
lieues. Fº 130.


§ =208=. P. 47, l. 7: Ces gens d’armes.--_Ms. d’Amiens_: Si tost
que li Englès furent venus devant Bregerach, il coummenchièrent à
assaillir, et li archier à traire si espessement et si ouniement que
nulx ne s’osoit amoustrer pour deffendre, et gens d’armes apriès yaux à
aprochier. Là eut grant assaut et merveilleusement fort, car li Englès,
qui estoient fresch et nouvellement venus ou pays, se prendoient priès
de bien faire le besoingne, affin que il en ewissent le grace de leur
cappittainne. D’autre part, li Gascon franchois qui là estoient,
se deffendirent vassaumment et bien. Et dura chilz assaux, toudis
lanchant, traiant et assailant, jusquez à basses vesprez. Finablement
il fu si continués et si bien poursuivis des Englès, que par force
il gaegnièrent ces faubours où toutte ceste bonne gent d’armes se
tenoient, et les couvint de force retraire et rentrer ou corps de le
ville. Et sachiés que ou rentrer il y eut une moult villainne et dure
escarmuche, et moult de gentilz hommes en grant peril. Et par especial
il y fu mors ungs grans barons de Gascoingne et de Pieregort, que on
appelloit monseigneur Huge de Mirepois, et ne peut oncquez venir à
ranchon, car messires Gautiers de Mauni l’avoit ainssi ordonné: le
cause pourquoy, je le vous recorderai quant nous venrons au conquèz de
le Riolle.

Au rentrer dedens le ville de Bregerach, eult mout grant encauch et
moult dur, et pluisseurs hommes mors et blechiés. Touttesfois, quant
il furent ensi que tout retret et li gentil homme remis en le ville,
il cloirent leur portez et refremèrent les baillez. Et li Englèz se
tinrent ens ès faubours, qui bien se saisirent de ce qu’il trouvèrent,
et passèrent celle nuit en grant reviel. Fº 81.

--_Ms. de Rome_: Li gentilhonme, qui pour lors estoient en Bregerach,
orent consel de widier lor ville et de euls rengier et ordonner devant
les barrières et escarmuchier et asaiier la poissance des Englois. Et
avoient fait carpenter une bastide où il pooient bien cinq cens honmes,
et jà i estoient il entré pour deffendre le cemin, et quidoient faire
mervelles. Mais sitos que les Englois furent venus, chil de Bregerach
ne tinrent nuls conrois; car les Englois vinrent, lances abaisies, et
conmencièrent à asallir ces François et ces Bidaus qui là estoient, et
archier à traire d’autre part. Tantos la bastide fu delivrée, et maint
honme mort et blechiet et reversé par terre. Fº 96 vº.

P. 48, l. 12: Lille.--_Mss. A 7, 18, 19, 23 à 33_: Laille. Fº
107.--_Mss. A 20 à 22_: Laigle. Fº 165 vº.

P. 48, l. 13: contes.--_Mss. A 1 à 6, 8, 15 à 19_: viconte. Fº 112.

P. 48, l. 23: Taride.--_Mss. A 1 à 6, 20 à 22_: Tarde. Fº 112.--_Mss. A
15 à 17_: de la Taride. Fº 114.--_Mss. A 11 à 14_: de la Barde. Fº 107.

P. 48, l. 27: Richars.--_Mss. A 20 à 22_: Guichart. Fº 165 vº.

P. 49, l. 5: Boskentin.--_Mss. A 1 à 6_: Bosquetin. Fº 112.

P. 49, l. 5: Chastielneuf.--_Mss. A 1 à 6_: Neufchastel. Fº 112.

P. 49, l. 6: Chastielbon.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 33_:
Chastillon. Fº 112.

P. 49, l. 6: Lescun.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: Lescoit. Fº 112.

P. 49, l. 8: restel.--_Mss. A 1 à 7, 18, 19, 30 à 33_: rastel,
rastiel. Fº 112.--_Mss. A 8 à 17, 23 à 29_: ratel. Fº 103.--_Mss. A 20
à 22_: grosse trappe. Fº 165 vº.


§ =209=. P. 49, l. 20: Quant ce vint.--_Ms. d’Amiens_: Quant che vint à
l’endemain, il s’armèrent et ordonnèrent pour assaillir Bregerach, et y
eut ce jour dur assault et bien continuet. Et remplirent li Englès au
plus foible léz une partie des fossés, tant que il pooient aller jusc’à
murz et piqueter as murs et oster les pierrez, et les laissièrent en
cel estat pour le soir, et l’endemain y devoient revenir. Fº 81.


§ =210=. P. 50, l. 14: Droit à heure.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
bourgois de Bregerach se virent en che parti, leurs fourbours pris et
leur ville en grant peril, si s’asamblèrent tout enssamble. Et s’en
vinrent deviers le comte de Laille, et li dissent que il ne veoient
mies que de forche il se pewissent longement tenir as Englès, et que
il avoient pourpos et intention que d’iaux rendre, saulve leurs corps,
leurs biens et leurs femmez et leurs enfans. Et quant li comtez lez oy,
si ne les respondi mies si très tost, ainchois traist d’une part lez
gentilz hommez et demanda quel cose en estoit bon affaire.

Là eut pluisseurs parollez retournées et devisées, car li aucun
volloient, volsissent li bourgois ou non, tenir le ville jusquez au
pardairain. Et disoient que il estoient fort assés pour le tenir et
deffendre contre tous venans; et li autre, qui resongnoient le peril,
disoient que non. Finablement, tout consideret et peset, le bien contre
le mal, li chevalier eurent avis que il se partiroient et lairoient
chiaux de Bregerach convenir dou sourplus, car il se doubtoient que
il n’y euist trayson. Si fissent ensseller leurs cevaux et cargier
et tourser tout leur harnois, et se partirent environ mienuit et
cheminèrent tant que il vinrent l’endemain assés matin à le forte
ville de le Riole: on leur ouvri les portes, et entrèrent ens, et se
logièrent et hebregièrent parmy le ville, et li comtez ou castiel,
qui ne se veut mies tenir atant, mès assambla tous les barons et
chevaliers, et regarda et fist regarder et dire à çascun son milleur
avis et consseil de ceste chevauchie. Là fu dit, regardé et ordonné
pour le milleur que chacuns presist une quantité de gens d’armes,
chil qui comte et baron estoient, et s’espardesissent par les fors et
gueriaissent des garnisons, et que par ensi il greveroient plus les
Englès et deffenderoient mieux leur pays que de tenir lez camps, ou cas
que il ne sont mies fort pour combattre les Englès. Fº 81.

P. 50, l. 16 à 18: Et en estoient... de Kenfort.--_Mss. A 1 à 22_: Et
en estoit capitaine le conte de Kenfort. Fº 113.--_Mss. A 23 à 33_: Et
en estoit capitaine le conte de Stanfort. Fº 131.

P. 50, l. 20: avancier.--_Ms. A 8_: aventurer. Fº 103.

P. 50, l. 22: roulleis.--_Mss. A 11 à 14_: rueillis. Fº 107 vº.--_Mss.
A 18, 19_: rouillis. Fº 114.--_Mss. A 23 à 29_: rouliz. Fº 131.


§ =211=. P. 52, l. 3: Quant ce vint.--_Ms. d’Amiens_: Quant ce vint au
matin, li comtez Derbi et li seigneur d’Engleterre fissent un grant
apareil que pour assaillir le ville de Bregerach. Mès li bourgois, qui
ne veurent mies atendre l’aventure, coummenchièrent à tretier un accord
au dit comte. Et se porta tretiéz que la ville fu rendue, sauve leurs
corps et leurs biens, et se devoient en avant tenir pour bon Englès, et
par enssi les portes furent ouvertez. Et entra li dis comtez dedens et
toutte se routte, et s’i reposèrent par troix jours; au quatrime, il
s’en partirent. Fº 81 vº.

--_Ms. de Rome_: Li gentilhomme se retraissent deviers les barrières,
qui estoient toutes ouvertes, pour euls requellier, mais au rentrer
dedens, li mesciés i fu trop grans pour les rentrans; car les Englois
qui s’avanchièrent, s’esforchièrent tellement que il conquissent les
bailles et la porte dou pont, et montèrent sus avoecques euls et
passèrent tout oultre. Et là sus le pont de Bregerach furent pris
li viscontes de Qarmaing et mesires Rainmons, son oncle, et plus de
treise chevaliers; et li autre qui sauver se porent, widièrent hors
par une porte qui lor fu ouverte; si prissent les camps et le cemin
de la Riole. Et pluisseurs honmes et fenmes de Bregerach entroient en
batiaus et en nacelles sus la Dourdonne et sauvoient lors vies. Ensi
fu Bregerach prise, et i conquissent les Englois grant butin, car pour
ces jours elle estoit moult riche. Et là au souper ramentut li contes
Derbi à mesire Gautier de Mauni les paroles, les quelles il avoit dit à
Montquq, que, se il estoient bien vaillant, il aueroient à lor souper
dou vin des François. Voirement en orent il, dont il se tinrent tout
aise. Fº 97.

P. 52, l. 14: Kenfort.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 23 à 33_: Stanfort. Fº
113 vº.

P. 52, l. 31: sains.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 33_: cloches. Fº 113
vº.


§ =212=. P. 53, l. 13: Celle propre.--_Ms. d’Amiens_: Là fu ordonnet
li comtez de Laille à demourer en le Riolle à une quantité de gens
d’armes, li comtez de Commingnes de raller en son pays et de pourveir
sez fors et de faire frontière as Englès, et messire Bertrans des Prés
de aler ou castiel de Pellagrue; li comtes de Pieregorch de raler
en Pieregorch et de garder le frontière; li senescaux de Toulouse
d’aller à Montalben; li viscomtez de Quarmaing de aller à Auberoce;
messires Phelippes de Dion, à Montagrée; li vighiers de Thoulouse, au
castel de Langho; li sirez de Montbrandon, au castel de Maudurant;
messires Henris de Clichon, à Lamougis; monseigneur Gerars des Prés, à
Laliene; monseigneur Henry, visconte de Beskentin, à aller à Sebilach;
monsigneur Robert de Malemore, au castiel de Biaumont; monsigneur Jehan
de le Porte, à le tour dou Lach; monseigneur Renaut de Dion, ou castiel
de Prudaire; monseigneur Carlez de Poitierz, à Penne en Aginois; et
ensi de fortrèce en fortrèce envoie il lez gentilz hommes, et lez
fait bien pourveyr et avitaillier et rafreschir de touttes coses. Or
revenrons au comte Derbi, qui se tenoit devant Bregerach. Fº 81 vº.

P. 53, l. 13: Celle propre nuitie et le journée.--_Mss. A 1 à 33_:
Celle propre journée. Fº 113 vº.

P. 53, l. 20 à 24: si en seroient... à Montalben.--_Mss. A 1 à 33_: si
en seroient chiefs et meneurs le seneschal de Thoulouse à Montalben...
_Ms. A 7_. Fº 108.

P. 53, l. 24: Montalben.--_Ms. A 8_: Montabban. Fº 104.--_Mss. A 18,
19_: Montalban. Fº 115.--_Mss. A 20 à 22_: Montauban. Fº 167 vº.

P. 53, l. 27: Ernaus.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 22_: Arnould. Fº 167
vº.--_Mss. A 23 à 29_: Ernaulton. Fº 132.

P. 53, l. 27: Lamongis.--_Mss. A 7, 8, 18, 19, 23 à 29_: la Montgis, la
Mongis. Fº 108 vº.

P. 53, l. 28: Malemort.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 17, 20 à 22_: Malemore. Fº
113 vº.--_Mss. A 23 à 29_: Malmore. Fº 132.--_Ms. A 8_: Maleuvre. Fº
104.--_Mss. A 18, 19_: Malemère. Fº 115.

P. 54, l. 1: Pennes en Aginois.--_Mss. A 1 à 6_: Ponnot et Aginois. Fº
113 vº.--_Ms. A 7_: à Pennes et à Guiois. Fº 108 vº.--_Mss. A 11 à 14_:
Ponnoit en Aginois. Fº 108 vº.--_Mss. A 18, 19_: à Pennes et à Guions.
Fº 115.--_Mss. A 30 à 33_: à Pennes et à Ginoiz. Fº 169.


§ =213=. P. 54, l. 9: Quant li contes.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
comtez Derbi eut pris le feaulté des bourgois et des bonnes gens, il
leur laissa une bonne cappittainne monseigneur Jehan de la Souche. Et
demanda consseil au partir li comtez Derbi quel chemin il tenroient,
ou le chemin thoulousain, sievant le rivière de Geronde, ou le chemin
de Pieregorch, de Laille et de le Gascoingne. Lors fu il ordonné pour
le mieux que il tenroient le chemin darrain nommet, et que, quant il
aroient fait ce voiaige, il revenroient l’autre chemin seloncq le
rivierre. Si se aroutèrent à aller deviers Langho, un castiel assés
fort, de qui li vighiers de Toulouse, une mout apperte armure de fer,
estoit cappittainne. Quant li Englès furent venut devant Lango, il
l’assaillirent fortement; et dura li assaux assés longement, car chil
de dedens se tinrent et deffendirent ce qu’il peurent. Finablement il
fu par force pris, et li castellains si navrés au prendre, que dedens
trois jours après il morut; et furent li plus des saudoiiers de le
ville tous ocis, pour ce que il s’estoient mis à deffence. Et quant li
comtez Derbi eut pris le castiel, il le donna à ung sien escuier que on
appelloit Ainmon Lion. Chilz y demora à tout vingt archiers, et li os
alla avant, et s’en vinrent deviers le Lach. Fº 81 vº.

--_Ms. de Rome_: Qant li contes Derbi ot pris la sasine et posession
de Bregerach et l’onmage et feauté des honmes de la ville, et il i ot
renouvellé officiiers et mis capitainne de par le roi d’Engleterre,
car il avoit poissance et conmission de ce faire, il se departi de là
en grant arroi et bonne ordenance. Tous li pais conmença à trambler
pour la venue de gerre, ne de trop lonch temps point n’en avoient eu.
Si en estoient les villes et les chastiaus plus legier à conquerir.
Qant il furent issi de Bregerach, il vinrent devant un chastiel et une
ville que on apelle Lango. La bataille des marescaus qui faisoient
l’avantgarde, laquelle mesires Gautiers de Mauni et mesires Franqe de
Halle gouvrenoient, cevauchièrent tout devant et s’arestèrent là, et
se missent en ordenance pour asallir. Qant chil de Langho veirent que
il aueroient l’asaut, si se doubtèrent de tout perdre, et se rendirent
salve le lor et lors vies. Ensi fu Langho englesce, et s’i rafresqirent
li contes Derbi et ses gens, et puis cevauchièrent oultre. Et ensi que
il cevauçoient et venoient devant une ville que on appelle le Lac, il
encontrèrent les honmes de la ditte ville qui se venoient rendre; si
furent recheu. Fº 96 vº.

P. 54, l. 13: Li seneschaus.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: Le mareschal. Fº
104.

P. 54, l. 16 et 17: Perigueux.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 22, 30 à
33_: Pierregort, Pierregorth. Fº 114.--_Mss. A 7, 23 à 29_: Piereguis,
Pierreguis. Fº 108 vº.

P. 54, l. 18: la Souce.--_Mss. A 1 à 6_: la Santé. Fº 114.--_Mss. A 15
à 19, 23 à 29_: la Soute. Fº 115 vº.

P. 54, l. 20: Lango.--_Mss. A 15 à 17_: Langon. Fº 115 vº.

P. 55, l. 4: velourdes.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19, 23 à 29_: belourdes. Fº
114.

P. 55, l. 14: Si y establi.--_Ms. B 6_: Et le donna le dit conte Derby
à ung escuier d’Engleterre qui s’apelloit Jehan Malevrier. Fº 246.

P. 55, l. 18: le Lach.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 29_: le Lac. Fº
114.--_Mss. A 8, 15 à 17_: Lach. Fº 104 vº.


§ =214=. P. 55, l. 19: Quant cil de le ville.--_Ms. d’Amiens_: Quant
cil dou Lach virent lez Englès devant leur ville, il furent si effraet
que briefment il dissent à leur cappittainne que il ne se volloient
point tenir contre les Englès, car il estoient mains fort que cil de
Langho, et que, pour tous perilz eschieuwer, il se renderoient. A
ces parollez ne se veut mies acorder le cappitainne dou Lach, mès se
parti et laissa lez hommes de le ville couvenir, et s’en revint à le
Riolle deviers le comte de Laille, à qui il recorda ces nouvellez.
Et li comtes Derbi et toutte sen host s’en vinrent devant le castiel
dou Lach, mès cil de le ville s’en vinrent au devant de lui et se
rendirent, et li jurèrent et proummissent que, de ce jour en avant,
il seroient bon Englès. Li comtes en prist le feaulté et leur ordonna
une bonne cappittainne, monseigneur Robert de Multonne, et puis
passa oultre et s’en vint à Maudurant, et le gaegnièrent d’assault,
et en apriès le castiel de Lamougis; et prisent le chevalier qui
dedens estoit, et l’envoiièrent comme prisonnier à Bourdiaux. Puis
chevauchièrent devierz Pinaq et le concquissent ossi, et en apriès le
ville et le castiel de le Liève, et y reposèrent trois jours; et s’i
rafrescirent et s’i renouvellèrent de pourveances. Au quatrimme jour,
il s’en partirent, et puis vinrent à Forsach et le gaegnièrent assés
legierement, et en apriès le tour de Prudaire, et ocirent environ
trente Gascons qui le gardoient. Et puis cevaucièrent avant deviers
une bonne ville et grosse, que on claimme Biaumont en Laillois, qui
se tenoit au comte de Laille; et furent trois jours par devant, et y
fissent pluisseurs assaux, car elle estoit bien pourvue de bonnes gens
d’armes et de artillerie. Finablement elle fu si bien assaillie et
si fort continuée en assallant, que chil de dedens doubtèrent à tout
perdre. Si se rendirent, sauve leurs corps et leurs biens; et s’en
pooient li saudoiier aller quel part il volloient. Si se partirent
parmy leur traitiet, et s’en revinrent en le Riolle deviers le comte de
Laille, qui moult fu courouchiéz quant il seult que li Englèz avoient
concquis le bonne ville de Biaumont, mès amender ne le peult, tant que
à celle foix.

Quant li comtes Derbi eut pris la ville de Biaumont en Laillois et
fait jurer les hommez de le ville que de ce jour en avant il seroient
bon Englès, il y estaubli un chevalier de par lui pour yaux garder et
tenir en plus grant sceurté: che fu monseigneur Ainmon dou Fort. Puis
passèrent oultre et vinrent à Montagrée et le prissent d’assault; si
robèrent et pillièrent le ville toute, et missent à destruction et
tout le pays d’environ, et puis s’en vinrent devant Laille, la mestre
ville dou dessus dit comte. Là y avoit deus chevaliers en garnison
de par le dit comte, monseigneur Phelipe [et monseigneur Renaut] de
Dion, et estoient cousin germain, liquel chevalier s’aquitèrent trop
bien de deffendre et garder le ville et le tinrent sept jours, de quoy
tous les jours il avoient assault jusquez aux vespres. Et se volloient
chil de la ditte [ville] rendre trop plus tost que il ne fissent, se
ce n’ewissent esté li chevalier. Finablement messires Phelippes et
messires Renaus de Dion virent que li Englès estoient là aresté et
que nullement ne s’en partiroient, si l’aroient concquize; et, se ne
le pooient en fin tenir, et se par force il estoient pris, li ville
seroit arse et robée: si valloit trop mieux que elle fust sauvée que
destruite, et en le main dez Englèz ung tamps, que arse ne perdue. Si
tretiièrent bellement et sagement au comte Derbi que il li renderoient
le ville, sauve leur corps et leurs biens, et s’en partiroient li doy
chevalier et leur mesnies, et s’en yroient quel part que il voroient.
Li comtez, qui desiroit toudis à chevauchier avant et à concquerre
villez et castiaux, s’i acorda parmy tant que cil de la ville de Laille
devoient, de ce jour en avant, estre bon Englès et loyal. Et pour
plus grant sceurté, il en baillièrent six bourgois de leur ville en
crant et en hostages, qui furent envoiiés à Bourdiaux; et li chevalier
dessus nommet se partirent et s’en vinrent deviers le Riolle. Et li
comtez Derbi entra en Laille comme sire, et tout li Englèz ossi. Et s’i
reposèrent et rafrescirent par six jours. Fₒₛ 81 vº et 82.

--_Ms. de Rome_: Et puis vinrent les Englois devant le chastiel de
Maudurant, et fu pris d’asaut et tous desemparés; et le laissièrent
derrière en cel estat, et puis vinrent devant Lamontgis. Il se
rendirent et ne se vodrent point faire asallir. Et puis chevaucièrent
oultre et vinrent devant une petite ville fremée de palis qui se
nonmoit la Lienne. Il le conquissent et i trouvèrent grant fuison de
vins, car elle sciet en biaus vignobles; si en orent à lor volenté.
Et puis passèrent oultre et vinrent à Fronsac et le gaegnièrent, et
puis la tour de Prudaire et le conquissent aussi. Et puis s’en vinrent
devant une bonne ville que on apelle Biaumont en Laillois, et se tenoit
dou conte de Laille, un moult vaillant honme. Et avoit chils contes
esté mestres dou douch Jehan de Normendie, et l’avoit instruit et
doctriné en sa jonèce. Pour ces jours, li contes de Laille n’estoit
pas là, mais dedens Auberoce avoecques auquns barons et chevaliers
de Gascongne et dou pais, et laissoient lés Englois couvenir, car il
tenoient les camps.

Qant li contes Derbi et ses gens furent venu devant Biaumont en
Laillois, il s’arestèrent. Dedens avoit un chevalier à chapitainne,
qui se nonmoit mesires Jourdains, assés vaillant honme, et ne volt
pas rendre la ville de Biaumont legierement, pour tant que contes
estoit son cousin et li avoit bailliet en fiance. Si fu la ville
assallie de grant manière. Et li chevaliers et chil qui dedens
estoient en garnison, se deffendirent vaillanment; et n’i conquissent
riens les assallans, mais i ot grant fuisson des Englois bleciés.
Adonc se logièrent il, et dissent que jamais de là ne partiroient,
si l’aueroient à lor volenté. Il n’en defallirent point, mais il i
furent quatre jours, avant que il le peuissent avoir. Toutefois par
force d’asaut, il le conquisent et i entrèrent. Et fu li chevaliers
mesires Jourdains pris et moult bleciés, et se rendi à mesire Gautier
de Mauni, qui tantos le receut sus sa foi, pour tant que il estoit
trop fort bleciés, pour tant que il voloit que il se fesist aidier de
sa navreure, ensi que il fist, car li chevaliers ala à Thoulouse et
là se fist medeciner. La ville de Biaumont en Laillois fu prise et
courue; et i trouvèrent les Englois grans conquès, car tous li plas
pais s’i estoit retrais sus la fiance dou lieu. Et i ot grande occision
des honmes de la ville, et le laissièrent les Englois toute vage, et
en fu bien la moitié arse; et puis passèrent outre et vinrent devant
Montagru; si fu prise la ville d’asaut et toute destruite.

Et puis vinrent devant Laille, la souverainne ville dou conte. Si le
trouvèrent les Englois pourveue de gens d’armes et de cheuls dou pais
qui retrait i estoient. Si l’environnèrent et bien le avisèrent, et lor
fu avis que elle estoit prendable. Si se missent en ordenance pour le
assallir, et fissent traire lors archiers avant et aprochier jusques
as barrières, et conmenchièrent l’escarmuce. Et tout ce fissent les
Englois pour veoir le couvenant de ceuls de la ville, et fu avis à
gens d’armes que il se deffendoient simplement. Qant ce vint au second
asaut, toutes gens d’armes se traisent et conmenchièrent en quatre
lieus à asallir la ville; et là ot assaut moult dur et moult fort et
bien continué. Et voellent bien li auqun dire que les Englois euissent
conquis la ville, se il euissent perseveret; mais qant li bourgois
de Laille se veirent en si dur parti, et que point à la longe il ne
poroient resister à la poisance des Englois, si parlèrent ensamble et
disent que mieuls lor valoit à euls rendre que estre pris à force et
tout mort ou en partie et destruit, et lor ville arse. Si envoiièrent
tretier deviers le conte Derbi et les seigneurs; mais lor chapitainne,
uns chevaliers cousins au conte de Laille, ne volt onques estre à nuls
de lors trettiés. Avant se parti à toutes ses gens par une posterne que
il fist ouvrir, et se mist sus les camps et s’en ala viers Auberoce, où
li contes de Laille se tenoit; et li compta conment sa ville estoit en
peril de estre perdue, et que li honme de Laille se voloient rendre.

De ces nouvelles fu li contes tous courouchiés, mais amender ne le
pot et porta ses anois assés bellement. Si honme de Laille pour celle
saison se tournèrent Englois, et se missent en l’obeissance dou roi
d’Engleterre. Et pour estre mieuls aseguré de euls, li contes Derbi
prist douse bourgois de la ville tous les plus notables, et les envoia
conme ostages en la chité de Bourdiaus, afin que point ils ne se
retournaissent. Ensi furent les Englois signeur de la ville de Laille
en Laillois, et la rafresqirent et repourveirent de gens d’armes et
d’archiers, et i establirent un chevalier d’Engleterre à chapitainne,
qui se nonmoit mesires Estievènes de Tombi, vaillant honme et sage
durement. Fº 97.

P. 55, l. 27 à 29: sus chiaus dou pays... li sires de Montbrandon.
--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: sur le seigneur du pais qui
s’apelloit le sire de Montbrandon. Fº 114.--_Mss. A 15 à 17_: sus les
giveliers de la Mongis. Fº 116.

P. 56, l. 3: Lamongis.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 33_: Mongis,
Montgis. Fº 114 vº.

P. 56, l. 6: Pinac.--_Mss. A 1 à 14, 18, 19_: Pinach. Fº 114 vº.--_Mss.
A 15 à 17_: Pinath. Fº 116.--_Mss. A 20 à 22_: Pignach. Fº 168.--_Mss.
A 23 à 33_: Piniach. Fº 132 vº.

P. 56, l. 7: Laliene.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19, 30 à 33_: la
Lieve. Fº 114 vº.--_Mss. A 23 à 29_: la Liene. Fº 132 vº.--_Ms. A 8_:
la Keue. Fº 104 vº.--_Mss. A 15 à 17_: la Kene. Fº 116.--_Mss. A 20 à
22_: la Lune. Fº 168.

P. 56, l. 10: Prudaire.--_Le ms. B 6 ajoute_: que quarante Gascon
gardoient. Fº 246.

P. 56, l. 14: pourveue.--_Ms. B 6_: Et cuidoient les bourgois de la
ville y estre conforté du conte de Laille leur seigneur, mais non
furent, car il estoit retrais en la cité de Toulouze et laissoit
les Englès tenir les camps. Quant il virent che, il se rançonnèrent
à dix mille escus, et en eulrent bon ostaige qui furent envoiés à
Bourdieaulx, et ne devoient dedens deux ans point grever ne empeschier
ne faire guerre as Englès. Et parmy tant il demorèrent en l’obeisance
de leur seigneur et en pais. Fº 247.

P. 56, l. 20: Montagrée.--_Mss. A 23 à 29_: Montaglée. Fº 133.

P. 56, l. 24: Lille.--_Mss. A 7, 18, 19_: Laille. Fº 109.--_Mss. A 20 à
22_: Laigle. Fº 168 vº.

P. 56, l. 25: Ernaulz.--_Mss. A 8, 15 à 17_: Arnoul. Fº 104 vº.

P. 56, l. 26: chapitainne.--_Le ms. B 6 ajoute_: à cent combatans. Fº
247.

P. 58, l. 1: le ville de Lille.--_Le ms. B 6 ajoute_: Et y laissa le
conte Derby en garnison le seigneur de Montferant en Gascongne à deux
cens compaignons de guerre. Fº 248.


§ =215=. P. 58, l. 4: Apriès le conquès.--_Ms. d’Amiens_: Apriès
ce que la ville de Laille en Gascoingne se fu rendue, chevaucha li
comtes Derbi et toutte sen host, et s’en vinrent deviers Sebilach.
Quant il furent là venu, et chil de Sebilach, qui estoient monté sus
leurs murs et sus leurs gharittes pour deffendre leur ville, virent
ces bannierrez et ces pignons des seigneurs d’Engleterre aprochier,
il furent si effraet que il ne se quidièrent jà assés à temps estre
rendut; et rechurent le comte Derbi comme à seigneur, et li jurèrent
feaulté et hoummaige. Et y laissa li dis comtez, quant il s’en parti,
le seigneur de Ferrierrez pour gouvreneur et cappittainne. Depuis
cevauchièrent jusques à Bonival, où li viscomtez de Bruniqiel se tenoit
à bien cent Gascons. Si environnèrent le ville et le coummenchièrent
à assaillir fortement, et chil de dedens à yaux deffendre, et furent
là par troix jours ainschois que il le pewissent avoir. Au quatrimme
jour, elle se rendi par tretiet que li viscomtez s’en parti, et touttez
les gens d’armes qui là estoient, et emportèrent tout le leur sans nul
dammaige. Et fissent li homme de le ville feaulté au comte Derbi et li
jurèrent que, de ce jour en avant, il seroient bon Englès et loyal. Li
comtez y ordonna ung cappittaine: ce fu monseigneur Jehan de Mortela,
hardi homme durement. Enssi chevauchoit li comtez Derbi, conquerant et
gaegnant villez et castiaux, et ne trouvoit homme ne signeur qui li
veast lez chans.

Apriès ce que li castiaux de Bonival se fu rendus, li comtez Derbi
chevaucha deviers le bone chité de Pieregorth, tout ardant et exillant
le plat pays. Or estoit dedens ceste chité li comtez de Pieregorth
meysmez et messires Rogiers, sez oncles, et li sirez de Dura, ses
serourgez; et estoient bien là dedens six vingt hommez d’armes,
chevaliers et escuierz, en grant fuisson d’autres gens. Quant li comtes
Derbi et se routte parfurent venu devant Pieregorth, si l’avisèrent et
imaginèrent coumment ne par quelle voie il le poroient assaillir. Si
le virent forte durement et bien fremmée, et entendirent ossi que elle
estoit bien pourveue de bonne gent d’armez. Si n’eurent point consseil
de l’assaillir, et s’en partirent asséz briefment, et s’en vinrent ce
soir logier à deux lieuwes priès sus une petitte rivierre; et tenoient
le chemin pour venir au castiel de Pelleagrue, dont messires Bertrans
des Prés estoit cappittainne. Or avint que li comtez de Pieregorth,
messires Rogiers, ses frères, et messires Rogiers, leurs oncles, et
li sirez de Duras, qui là estoient, entendirent où li Englès estoient
logiet. Si s’armèrent et montèrent as chevaux environ deux cens, et se
partirent dou soir; et vinrent environ mienuit au logeis des Englèz, et
se ferirent dedens. Si en ochirent et mehaignièrent grant fuisson et
missent à grant meschief aucuns, ainschois que li hos fuist estourmis.
Et chevaucièrent adonc chil seigneur de Gascoingne si avant que il
vinrent au logeis le comte de Kenfort, et le trouvèrent qu’il s’armoit:
si fu assaillis vistement et pris par force, et ne say trois ou quatre
chevaliers de son hostel. Puis se retraissent li Gascon sagement
[deviers] le chemin de Pieregorth, et li Englès les enchauchièrent
vistement; et y eut devant les barrières de le chité une très grande
escarmuche et dure et maint homme reverssé. Touttezfois, il rentrèrent
ens sans grant dammaige, et demorèrent leur prisonniers deviers yaux.
Et retournèrent li Englès, li comtez de Pennebrucq, messires Gautiers
de Mauni et li sirez de Stanfort, qui lez Gascons avoient poursuiwis et
reboutéz. Si estoient durement courouchiet dou comte de Kenfort qu’il
avoient perdu, mais amender ne le peurent tant c’à celle foix. Fº 82.

--_Ms. de Rome_: Apriès toutes ces ordenances faites, li contes
Derbi et ses routes se departirent de Laille, et prissent le cemin
de la Riolle, mais avant i[l] vodrent aler devant Pieregorth, ensi
que il fissent; et entrèrent en la terre le conte de Pieregorth,
et là conmenchièrent à essillier et à prendre gens et à rançonner.
Tant ceminèrent que il vinrent devant Pieregort. Par dedens estoient
li contes de Pieregorth et mesires Rogiers de Pieregort son oncle,
et grant fuison de chevaliers et de esquiers de lor linage, qui là
estoient retrait sus la fiance dou fort lieu et pour avoir consel l’un
à l’autre conment il se maintenroient. Qant li contes Derbi et sa route
parfurent venu jusques à là, il l’avisèrent et imaginèrent conment
ne par quelle manière il le poroient asallir, pour plus tos avoir et
mieuls à lor avantage. Tout consideret, il ne peurent veoir que par nul
asaut legierement il le peuissent conquester, et trop lor cousteroit
de lors gens. Si passèrent oultre sans riens faire, et vinrent devant
Bonival; et là ot grant asaut et dur, et pluisseurs honmes bleciés.
Finalement li Englès le prisent et en fissent lors volentés. Et puis
passèrent oultre, et vinrent logier sus une petite rivière, et se
tinrent là une nuit.

Et à l’endemain, il vinrent devant le chastiel de Pellagrue; mais la
nuit devant, il lor estoit avenu ce que je vous dirai. Li contes de
Pieregorth et ses oncles et li chevalier, qui en Pieregorth estoient,
sceurent bien où les Englois estoient alé logier. Si se avisèrent de
euls resvillier, car Gascons sont moult convoitous et se prendent
priés de euls aventurer pour gaegnier. Sus le point de mie nuit, il se
departirent de Pieregort, environ deus cens lances, tous bien montés,
et s’en vinrent ferir ou logeis des Englois à cel endroit où li gais
n’estoit point. Et esceirent sus le logeis le conte de Qenfort, et
conmenchièrent à abatre et à mehagnier gens, et vinrent sus le conte et
le prissent et quatre chevaliers, aultrement il euissent esté mors, et
auquns honmes d’armes; et les montèrent, et puis se missent au retour.
Avant que toute l’oost fust resvillie, ne montet as chevaus, il furent
moult lonch et rentrèrent en Pieregorth à tout ce conquès, dont les
Englois furent tout merancolieus, et ne le sceurent conment amender
pour l’heure. Et vinrent devant la ville et le chastiel de Pellagrue,
et le conmencièrent de fait à asallir moult fortement, et ceuls de
dedens à euls deffendre. Fº 97 vº.

P. 58, l. 8: Bonival.--_Mss. A 11 à 14, 20 à 22_: Bonival. Fº 109 vº.

P. 58, l. 14: Bourdille.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: Bordille.
Fº 115.--_Mss. A 23 à 33_: Bordalle. Fº 133.

P. 58, l. 17 et 18: Rogiers de Pieregorth.--_Mss. A 1 à 19, 23 à 33_:
Rogier de Kenfort. Fº 117 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Robert de Renfort. Fº
169.

P. 58, l. 29: Pellagrue.--_Mss. A 8, 23 à 29_: Pelegrue, Pellegrue. Fº
105 vº.


§ =216=. P. 59, l. 30: Tant chevaucièrent.--_Ms. d’Amiens_: L’endemain
moult matin se deslogièrent li Englès et s’en vinrent devant le castiel
de Pellagrue, et l’environnèrent de tout léz et le coummenchièrent
à assaillir fortement, et chil de dedens à yaux deffendre comme
bonne gent; car il avoient un bon chevalier à chappittainne, que on
appielloit monseigneur Bertran des Prés. Et furent li Englès devant
Pellagrue trois jours et y fissent tamaint assault, mès oncques ne le
peurent avoir. Quant li seigneur virent que leurs gens se travilloient
en vain, et que le fortrèce il ne poroient conquerir par assault,
si eurent consseil que il le lairoient et se retrairoient devant le
bonne ville d’Auberoce, qui estoit plus grande et plus grosse et plus
aisieule à prendre. Si se partirent de Pellagrue, et s’en vinrent
devant Auberoche, et l’environnèrent de tous costés, et l’assaillirent
fierement et durement; et chil de dedens se deffendirent vassaument.
Touttesfois, tant y fissent li Englèz et si le constraindirent par
assaux, que la ville d’Auberoche se rendy par tretiet que li saudoiier
qui dedens estoient, s’en partirent sans dammaige; et en portèrent et
menèrent tout le leur. Et chil de le ville devinrent homme et feaul
au comte Derbi et li jurèrent que, de ce jour en avant, il seroient
bon Englèz. Enssi lez rechupt li dis comtez, et quant il s’en parti,
il y laissa troix bons chevaliers en garnison: monseigneur Francque
de Halle, monseigneur Alain de Sinefroide et monseigneur Jehan de
Lindehalle; puis s’en vinrent à Liebrone, une bonne ville et grosse, et
l’asegièrent de tous costéz.

Quant chil de Liebrone se virent assegiet et le grant effort dez
Englès, et que tous li pays d’environ s’estoit rendus à yaux, et
se rendoient encorrez tous les jours, si eurent consseil que il se
renderoient ossi ainchois que il recheuissent plus grant dammaige.
Si se rendirent en le fourme et mannierre comme li autre, et
jurèrent feaulté et hoummaige à tenir au comte Derbi, et que de y
estre bon Englès, de ce jour en avant. Lors entra li comtes Derbi
dedens Liebronne, et s’i reposa et rafresci par troix jours. Et se
conssillièrent là li seigneur que il departiroient leur chevauchie
et que, tant c’à orez, il n’en feroient plus et regarderoient as
villez et as castiaux qu’il avoient concquis; et les fortefieroient et
remparroient pour ellez mieux tenir et deffendre, se puissanche des
Franchois leur croissoit. Si ordonna li comtez Derbi que li comtez de
Pennebrucq et se routte s’en alaissent à Bregerac et là se tenissent
jusquez à tant qu’il aroient autrez nouvellez. Et messire Richars
de Stanfort et messires Estievène de Tombi et messires Alixandres
Ansel et leur routte demoreroient en Liebronne; et li comtez Derbi et
messires Ghautiers de Mauni et li demourant de leur host s’en yroient à
Bourdiaux. Tout enssi se departirent ces routtez, et s’en alla chacuns
où il fu ordonnés de aller. Fº 82.

--_Ms. de Rome_: La ville et li chastiaus de Pellagrue estoient fort
assés. Si i furent les Englois siis jours avant que il en peuissent
estre signeur, et conquisent la ville par asaut, et fu toute courue.
Apriès se rendi li chastiaus, et le veirent les Englois fort assés.
Se le retinrent pour euls et le rafresqirent de nouvelles gens et de
pourveances, et puis passèrent oultre et vinrent devant Auberoce.
Qant il furent venu devant, il s’i logièrent et establirent aussi
faiticement de tous poins que pour demorer une saison, car c’est une
ville seans sus la rivière de la Dourdonne qui porte la navie et va
ferir en la Geronde qui court devant Bourdiaus. Pour tant que la ville
d’Auberoce estoit adonc à l’arcevesque de Toulouse, li chevalier de
Gascongne n’en faisoient pas trop grant compte, et n’y avoit dedens
que les honmes de la ville. A l’un des lés a un biel chastiel et fort
assés, et chils estoit gardés des gens de l’arcevesque. Qant les honmes
de Auberoce veirent les Englois venus devant euls, si les doubtèrent
grandement, pour tant que, en venant jusques à là, il avoient conquis
par force ausi forte ville que la lour estoit. Et sentoient bien que
de lor signour il n’aueroient nul confort, car il se tenoit en Avignon
dalés le pape Clement V[I] qui resgnoit pour ce temps. Et ne se veoient
pas gens de deffense contre gens d’armes et archiers d’Engleterre, et
ne voloient pas le lour perdre, là où il le peuissent amender, car il
estoient gens qui vivoient de labour et de marceandise. Si trettièrent
deviers le conte Derbi, et fissent tant que il demorèrent en paix, et
jurèrent foi et loiauté à tenir au roi d’Engleterre. Et entrèrent les
Englois dedens Auberoce sans faire ne porter damage ne contraire, ne
violense à honme ne à fenme qui i fuissent. Qant il furent dedens,
il s’en tinrent à tout resjoi, et envoiièrent tretier à ceuls qui
ou chastiel estoient, et fissent grant apparant de euls asallir.
Chil qui se veoient là dedens enclos, n’estoient point à lor aise et
n’atendoient seqours ne confort de nul costé. Si entendirent as tretiés
dou conte Derbi et se rendirent, salve lors vies et lors biens, et se
departirent. Ensi orent les Englois Auberoce, ville et chastiel, et
entendirent tantos au fortefiier et au remparer, et le fissent trop
plus forte que devant. Et qant il orent ensi fait, li contes Derbi ot
conseil que il se retrairoient viers Bourdiaus. Si ordonna à demorer
en garnison dedens Auberoce mesire Franqe de Halle, mesire Alain de
Sinefrède et mesire Jehan de Lindehalle, et avoecques ceuls soissante
lances et deus cens archiers. Et puis s’en departirent li contes Derbi
et ses gens, et retournèrent en la bonne chité de Bourdiaus, pour euls
aisier et rafresqir. Nous parlerons dou conte de Laille et des Gascons
qui se tenoient en la Riole, et s’i estoient tenu tout le temps,
entrues que li contes Derbi avoit fait ses cevauchies. Fº 98.

P. 60, l. 9: Chastielbon.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_:
Chastillon. Fº 115 vº.

P. 60, l. 22: Auberoce.--_Mss. A 1 à 6_: Auberoute. Fº 115 vº.--_Mss. A
11 à 14_: Auberouce. Fº 110 vº.--_Mss. A 23 à 29_: Auberouche. Fº 134.

P. 60, l. 23: l’archevesquié.--_Mss. A 1 à 6, 8, 15 à 19_:
l’arcevesque. Fº 116.

P. 60, l. 24: devant Auberoce.--_Ms. B 6_: uns des biau[x]
chastieau[x] de toute la marche. Cheulx d’Auberoche n’estoient point
trop bien prouveus d’artillerie ne de gens de guerre. Et en estoit
chastelain ung escuier, simple homme et qui mal congnisoit les armes.
Sy fut sy effraés de la venue du conte Derby, pour tant qu’il entendy
que tout le pais se rendoit à luy, que il n’osa nul assault atendre.
Et envoia ung hirault devers le conte Derby pour traitier. Et dist le
hirau que le capitaine renderoit vollentiers le chastel, mais que on le
laissa[st] partir en pais et toutes ses gens, qui partir voldroit.

Le conte ot grant joie de ces nouvelles, et dist qu’il s’en
consilleroit, et que il en renderoit response quant il seroit devant la
plache. Et tout _che_ disoit par couvreture, car bien savoit que elle
estoit moult forte: sy chevaucha devant la plache à tout son ost. Et
quant il vint devant Auberoche, encores fut ly chastelain moult esbahis
et plus que devant, quant il vit tant de gens d’armes. Adonc vint à la
barière, car le conte le fist apeler; et là offry le dit chastelain de
rendre le chastiel, sauve sa vie et ses biens. Le conte lui dist, pour
che que il parloit sy biel, que il luy feroit grache et que vollentiers
il le lairoit partir et cheulx qui partir volroient, mais riens du leur
n’enporteroient.

Elas! le chastelain n’avoit cuer comment il partesist, mais qu’il fust
hors des mains des Englès; sy s’acorda à che que le conte volloit, et
se party d’Auberoche, et delivra les clefs et la fortresche au conte
Derby. Et puis s’en ala le capitaine à Toulouse, devers le conte de
Laille, à qui il conta ces nouvelles. Alors le conte fu sy courouchiés,
quant il sceut que les Englès avoient Auberoche, que il fist prendre
l’escuier et jetter en la rivière et le noiier. Che fu son paiement
qu’il en eult, et à bonne cause; car à pau de fait il rendy une trop
bonne fortresse, et qui depuis cousta trop grandement as Franchois et à
ceulx du pays. Fₒₛ 249 et 250.

P. 61, l. 10: en garnison.--_Ms. B 6_: soixante hommes d’armes et cent
archiés. Fº 251.

P. 61, l. 13: Liebrone.--_Mss. A 11 à 14, 23 à 33_: Liebronne. Fº 110
vº.--_Mss. A 15 à 19_: Libourne. Fº 117 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Libroie.
Fº 170.--Ms. A 8: Kebrone. Fº 105 vº.

P. 61, l. 27: Liebrone.--_Ms. B 6_: et conquist che voiage plus de
soixante bonnes villes frumées et bon[s] chastieau[x]. Fº 252.

P. 61, l. 30: Richart.--_Mss. A 11 à 14_: Robert. Fº 111.

P. 62, l. 1: Estievene de Tonrbi.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 33_:
Estienne de Courby ou Courbi. Fº 116.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: Estienne
de Comby. Fº 105 vº.

P. 62, l. 2: Ansiel.--_Mss. A 30 à 33_: Hansiel. Fº 170.

P. 62, l. 2: et leurs gens.--_Ms. B 6_: et soixante lanches et otant
d’archiers. Fº 252.


§ =217=. P. 62, l. 7: Au retour.--_Ms. d’Amiens_: Quant li comtez
Derbi fu revenus à Bourdiaus, il fu liement recheus, car il sambloit à
ciaux de le chité, et voirs estoit, qu’il avoit fait un biau voiaige,
car il avoit raquis sus lez Franchois plus de quarante, que villez
que castiaux. Et li fissent li bourgois de Bourdiaux grant reverence
et toutte honneur, et li abandonnèrent vivrez et pourveancez à se
vollenté. Pour yaux tenir plus à amour, li comtes Derbi emprendoit tout
à point et s’esbatoit avoecq yaux.

Or vous parlerons des seigneurs de Gascoingne qui faisoient leur
assamblée dedens le Riolle, et estoient durement courouchiet dez villez
et des castiaux qu’il avoient perdus, et par especial li comtez de
Laille, car on lui avoit courut et destruit en partie tout son pays;
si s’avisa que il se revengeroit quant il poroit. Et entendi que cil
seigneur d’Engleterre estoient retret et espars et ne se tenoient
point enssamble; si dist que il volloit emploiier se chevauchie et
aller devant Auberoche et reconcquerre par siège et par assault. Si se
parti li comtes de Laille, quant il eut fet sen asamblée des barons
et des chevaliers de Gascoingne qui pour Franchois se tenoient. Et
estoient bien deux mil hommes d’armes et sept mil de piet à lances et
as pavais, et laissièrent en garnison en le Riolle monseigneur Agoth
des Baus, un chevalier de Prouvence; et puis s’aroutèrent en grant aroy
et chevauchièrent tant que il vinrent devant Auberoche. Si se logièrent
tout environ. Et vous di qu’il y avoit une très belle host et grande;
si y estoient tout chil seigneur qui chy s’enssuiwent: premierement,
li comtes de Laille, li comtez de Pieregorth, messires Rogiers de
Pieregorth, li comtez de Commignez, messires Carlez de Poitiers, comtez
de Valentinois, le viscomte de Quarmaing, li viscontez de Villemur,
li viscontes de Thalar, li viscomtez de Brunikiel, li viscomtez
de Murendon, li viscomte de Lautré, li senescaux de Thoulouse, li
senescaux de Quersin, li senescaux de Rohe[r]ge, li sirez de la Barde
et li sirez de Duras, et pluisseur autre baron et chevalier. Si se
tenoient tout cil seigneur devant Auberoce en leur logeis fricement
et grossement, et faisoient souvent assaillir le ville d’Auberoche.
Et li chevalier qui dedens estoient, messires Francque de Halle,
messires Allain de Sinefroide et messires Jehans de Lindehalle et leur
compaignon le deffendoient vassaument et sagement, tant que un grant
temps riens n’y perdirent.

Chil seigneur de Gascoingne dessus noummet avoient fait drechier
devant Auberoche quatre grans enghiens, qui continuelment ruoient et
jettoient pièrez et mangonniaux dedens le fortrèche. Et avoecq tout ce,
il faisoient de leur gent de piet assaillir trop durement le ville,
tant que cil de dedens en estoient durement esbahi; et se ne fuissent
li chevalier et li Englès qui en garnison se tenoient, il se fuissent
rendut sans nulle faulte. Fº 82 vº.

--_Ms. de Rome_: Sitos que li contes de Laille et chil signeur de
Gascongne sceurent que li contes Derbi et les Englois estoient retrait
à Bourdiaus, et que il s’espardoient par garnisons, ce n’estoit
pas signes que pour celle saison il en vosissent plus faire. Si
escripsirent li uns à l’autre que il se meteroient ensamble o toute
lor poisance, et venroient reconquerir les villes et les chastiaus
que les Englois avoient conquis. En la fourme et manière que ils
le proposèrent, il le fissent et se missent tout ensamble; et se
trouvèrent trois mille honmes d’armes et cinq mille honmes de piet, as
lances et as pavais, et s’en vinrent mettre le siège devant Auberoce.
Qant chil de la ville veirent que il avoient le siège, si furent tout
esbahi et se voloient rendre et tourner; et l’euissent fait, se li
gentilhonme ne fuissent alé au devant et lor dissent: «De quoi estes
vous esbahi? Vous n’avés garde de siège que vous aiiés devant vostre
ville. Nous sonmes fort assés et pourveu contre euls, et si manderons
le conte Derbi qui se tient à Liebourne. Tantos que il en auera
nouvelles, il metera ses gens ensamble et venra conbatre ces François
et lever le siège.» Ces paroles retardèrent les honmes d’Auberoce à
faire lor emprise.

Chil signeur, chevalier et esquier, qui là tenoient le siège,
conmenchièrent à asallir ceuls d’Auberoce et euls à deffendre, car li
gentilhonme qui dedens se tenoient, estoient droites gens d’armes. Fº
98 vº.

P. 63, l. 8: appareilliet.--_Ms. B 6_: Et vinrent tous ses gens à
Toulouze, et furent bien trois mille hommes à cheval et six mille à
piet. Fº 253.


§ =218=. P. 64, l. 1: Quant messires.--_Ms. de Rome_: Qant chil
signeur gascon veirent que par asaus il ne faisoient riens, mais
se travilloient et estoient lors honmes bleciés, si envoiièrent
querir des enghiens en la Riole. Qant il furent amené et drechiet,
il conmenchièrent à jetter pières de fais en la ville et contre le
castiel, dont honmes et fenmes furent moult esbahi. Et toutdis li
gentilhonme les reconfortoient, et fissent couvrir les maisons de
cloies et d’estrain et de terre, pour brisier le ject de pières qui
ceoient sus les tois, et s’esmervilloient moult de ce que il n’ooient
nulles nouvelles de lors gens. Et escripsirent lettres pour envoiier
au conte Derbi, et prisent un varlet et li baillièrent les lettres,
et le missent hors sus le tart. Li varlés quida passer parmi l’oost
sans estre aperceus, mais non fist, car il fu pris dou gait et gardés
jusques à l’endemain que li signeur furent levet et mis ensamble. Li
varlés fu amenés devant euls en la manière que il l’avoient pris, et la
lettre leue. Qant il l’orent entendu, il conmenchièrent à rire, et puis
à avoir consel quel cose il en feroient. Consilliet fu que on le loia
en un moncelet, et li fu la lettre toute ouverte loiie au col, et en
cel estat par un enghien il fu jectés en la ville. Il cei sus un toit
couvert d’estrain et de terre. On i ala veoir; on le trouva mort et la
lettre loiie au col. Si fu nonchie li affaires as chevaliers, liquel
furent moult courouchiet de cette avenue; et ne trouvèrent onques
depuis honme ne varlet qui se vosist ne osast mettre en mesage. Si lor
couvint atendre l’aventure. Fₒₛ 98 vº et 99.

P. 64, l. 2: Alain.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Jehan. Fº 116 vº.

P. 64, l. 2: Finefroide.--_Ms. A 8_: Sinefroit. Fº 106 vº.--_Mss. A 15
à 17_: Sinefroide. Fº 118.

P. 66, l. 20: dou chastiel.--_Les mss. A 18, 19 ajoutent_: d’Auberoche.
Fº 119.


§ =219=. P. 66, l. 21: Toutes les parolles.--_Ms. d’Amiens_: Or
vinrent les nouvellez au comte Derbi, qui se tenoit à Bourdiaux,
coumment chil d’Auberoche estoient par ce siège apresset, et que grant
mestier il avoient d’estre comforté; ou autrement il poroit perdre le
bone ville d’Auberoche et lez chevaliers que dedens avoit estaubli. Li
comtes Derbi ne veut mies mettre ceste cose en nuncaloir; ains queilla
genz et cevaucha viers Lieborne. Et fist tant qu’il y vint, et trouva
là le baron de Stamfort et monseigneur Richart de Hebedon et pluisseurs
autres. Si parlèrent enssamble de pluisseurs besoingnes et par especial
de celles presentez, qui moult leur touquoient. Et regardèrent coumment
ne par quel affaire il poroient conforter leurs amis de Auberoche,
qui en grant peril estoient. Si eurent consseil que il chevauceroient
celle part et combatteroient lez Franchois: autrement ne lez pooient
il aidier. Si escripsi li comtez Derbi au comte de Pennebrucq, qui en
Bregerach se tenoit, et li manda que à tel jour et à telle heure avoecq
tous ses compaignons il fust devant Auberoce; car il combateroit lez
Franchois que la ditte ville avoient assegiet. Li messagiers parti et
s’en vint deviers Bregerach. Et li comtez Derbi, messires Gautiers
de Mauny, messires Richart de Stamfort et li autre compaignon, qant
il se furent tout assamblet, se partirent de Liebrone; et pooient y
estre environ trois cens hommes d’armez et sept cens archiers. Si
chevaucièrent couvertement ce jour et l’autre apriès, souratendant le
comte de Pennebrucq et se routte. Et furent li dit Englèz, li comtes
Derbi et se routte quatre jours sus lez camps, toudis variant et
costiant le pays, et attendant le comte de Pennebrucq, qui point ne
venoit. Au cinquimme jour, il vinrent en un bois à une lieuwe priès de
l’ost françoise, et se tinrent là jusques à nonne sans yaux amoustrer,
atendans encorres le comte dessus noummet, qui point ne venoit, dont
trop estoient esmervilliet.

Quant li comtez Derbi vit que li comtez de Pennebrucq ne venroit
point, ensi que mandé et segnefiiet li avoit, et si estoient si
approchiet que à une lieuwe priès de leurs ennemis, si demanda consseil
coumment il se maintenroit. Là eut mainte parolle retournée, car li
aucun disoient que il n’estoient mies gens assés pour combattre neuf
mil ou dix mil hommes que li Franchois estoient. Et li autre disoient
que, se il retournoient sans combattre, il leur tourroit à grant blame,
et perderoient le ville d’Auberoche et chiaux qui dedens estoient:
si ques, tout consideret il leur valloit mieux, pour leur honneur,
à aventurer et courir sus lez Franchois de bonne vollenté que yaux
retraire. Lors regardèrent coumment et par quel avantaige. Si eurent
consseil que il chevauceroient autour de ce bois dont la keuwe joindoit
assés priès de cel ost, et puis, tout à un fais et soudainnement, il
se bouteroient en l’ost; et tenoient bien que par celle empointe, la
vesprée seroit pour yaux. Adonc rechainglèrent il leur chevaux et
restraindirent leurs armures, et chevaucièrent tout souef autour dou
bois. A ceste heure estoient li seigneur de Gascoingne en leur logeis,
et ne se donnoient garde de ceste aventure. Fₒₛ 82 vº et 83.

--_Ms. de Rome_: En ce prope jour que ceste avenue vint dou varlet
et de la lettre, passèrent parmi l’oost pelerins de Flandres, liquel
retournoient de Saint Jaque en Galise. On ne lor fist nul mal, mais
toute courtoisie pour l’amour dou pelerinage; et orent à boire et à
mengier en la tente dou conte de Laille, car ce fu uns moult vaillans
preudoms, et qui moult amoit saint Jaque. Chil pelerin oïrent parler
dou varlet et de la lettre, et conment par un enghien il l’avoient
renvoiiet en la ville: on ne se donnoit garde de euls. Qant il orent
beu et mengié, il passèrent oultre et vinrent ce soir jesir à Pellagrue
qui estoit englesce. On ne lor demandoit partout riens, pour tant que
il estoient pelerin de Saint Jaqueme. La chapitainne de Pellagrue
lor demanda des nouvelles, pour tant que il avoient passet parmi
l’oost devant Auberoce. Chil pelerin, qui nul mal n’i pensoient, li
recordèrent tout ce que il avoient veu et oï; et qant il li orent
dit, il prist congiet à euls. Et tantos au matin il monta à ceval et
cevauça tant celle journée que il vint à Lieborne, où li contes Derbi
se tenoit, qui fu moult esmervilliés de sa venue, et pensoit bien que
il i avoit nouvelles. La capitainne de Pellagrue li recorda de point en
point toutes les avenues, et conment elles avoient alé, et des trois
chevaliers que on avoit laissiet en Auberoce, qui n’estoient pas bien
à lor aise. Qant li contes entendi ce, si appella mesire Gautier de
Mauni, liquels estoit li plus proçains de son consel, et li recorda
ces nouvelles et li demanda quel cose en estoit bonne à faire: «Quel
cose, sire? respondi mesires Gautiers, il fault, à quelle fin que ce
soit, que il soient conforté. Aultrement vous feriés vostre blame
trop grandement, et ne trouveriés chevalier nul qui vosist demorer
en garnison sus frontière des ennemis; et aussi vous lor euistes en
couvenant, qant vous partesistes de là et de euls. Se leur tenés
vostres couvenances, je le vous conselle pour vostre honnour.»--«En non
Dieu, respondi li contes Derbi, mesire Gautier, vous parlés bien, et
ensi sera fait.»

Adonc et tantos, li contes Derbi mist clers et varlès en oeuvre et
envoia partout à ses gens qui estoient espars sus le pais, et leur
manda que tantos et sans delai, ces lettres veues, il venissent à
Lieborne, et que là les atenderoit. Tout vinrent; et encores sejourna
il un jour oultre son ordenance et volenté, atendans le conte de
Pennebruq, qui point ne venoit. Et qant il vei ce que point ne venroit
si tretos, il ne le volt plus atendre, mais se departi avoecques ce de
gens d’armes et d’archiers que ils avoit, et se missent au cemin pour
venir devant Auberoce. Et volt li contes Derbi faire celle cevauchie
si secretement que li Gascon qui là estoient au siège, n’en seuissent
riens, et cevauchoient à la couverte. Avoecques le conte Derbi estoient
des chevaliers d’Engleterre mesires Gautiers de Mauni, mesires Richars
de Stanfort, mesires Huges de Hastinghes, mesires Estievenes de Tombi,
li sires de Ferrières et tout li cevalier qui passet avoient la mer
avoecques li, reservé le conte de Quentfort, et ceuls qui avoient esté
pris du conte de Pieregort et de son oncle, et li conte de Pennebruq;
mais il le souratendoient et atendirent encores sus les camps, et
fuissent plus tos venu devant Auberoce que il ne vinrent, se ce ne fust
pour celle cause. Et cevauchièrent tant que ils aprochièrent Auberoce
à deus petites lieues, et se boutèrent dedens un bois. Et descendirent
de lors cevaux et les aloiièrent as arbres et as chènes, et les
loiièrent là pestre jusques à haute nonne. Et se disnèrent entre euls
de ce que il avoient aporté, et non d’aultre cose; car nulle part il
n’envoiièrent fourer, que il ne fuissent sceu ne aperceu.

Qant il veirent que li contes de Pennebruq ne venroit point, et se
tournoit li solaus sus l’eure des vespres, et n’avoient de quoi passer
la nuit, si se consillièrent li signeur ensamble, et dissent: «Ou il
nous fault aler combatre nos ennemis ou retourner, car nous ne poons
chi passer la nuit, nous et nostres cevaus.» Là dist messires Gautiers
de Mauni une parole qui fu bien oïe et entendue: «Qant nous sonmes venu
jusques à chi, blames et reproces nous seroit trop grans au retourner.
Cevauçons avant, ou nom de Dieu et de saint Gorge. Se la journée doit
estre nostre, nous ne le perderons jà pour le conte de Pennebruq, ou
espoir pora il aussi à temps venir que donc que ils fust presentement
en nostre compagnie, car chil qui viennent à une bataille sur le tart,
reconfortent les lassés.» Donc dist mesires li contes Derbi: «Messires
Gautiers de Mauni parole bien, et nous ferons apriès son consel.» Adonc
reprist casquns son cheval et le recengla à l’estroit; et se missent
tout à point, tant d’armeures que d’aultres coses. Et montèrent et
estoient tous à cheval, archiers et aultres; et puis cevauchièrent et
tourniièrent le bois, dont li une des qoues dou bois est et estoit à
demi lieue priés d’Auberoce. Qant il furent là venu, il veirent devant
euls les logeis des François et les fumières des feus que il faisoient
en moult de lieus, car il apparilloient le souper. Fº 99.

P. 67, l. 9: Estievene.--_Mss. A 15 à 17_: Thomas. Fº 119.

P. 67, l. 10: Tombi.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 20 à 22_: Tourby,
Tourbi. Fº 117 vº.--_Mss. A 8, 9, 18, 19, 22 à 33_: Tombi, Tomby. Fº
107.--_Mss. A 15 à 17_: Combi. Fº 119.

P. 67, l. 25: Hues.--_Mss. A 30 à 33_: Richart. Fº 171.

P. 67, l. 25 et 26: Hastinghes.--_Mss. A 8, 9_: Chastingnes. Fº 107.

P. 67, l. 26: Tombi.--_Ms. A 7_: Tombi. Fº 112.

P. 68, l. 17: dix mille et onze mille.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: dix et
douze mille. Fº 117 vº.--_Mss. A 11 à 14, 20 à 22_: dix ou douze mille.
Fº 112 vº.

P. 69, l. 18: souper.--_Ms. B 6_: mais soupoient les aucuns, et
les autres jouoient à tables et as dés; et les autres dormoient et
esbatoient, ensy que gens tous asseurés qui n’avoient doubte de nulluy.
Fº 258.

P. 69, l. 20: heure.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22 ajoutent_:
qu’il y vint, Fº 118.


§ =220=. P. 69, l. 21: Evous.--_Ms. d’Amiens_: Evous lez Englèz venus
soudainnement, et estoient tous comptéz environ douze cens hommez,
quatre cens hommez d’armes et huit cens archiers, et tous à cheval,
pourveus et advisés de ce qu’il devoient faire. Si vinrent espouronnant
tout à un fais et soudainnement en escriant: «Saint Gorge! Giane!»
en l’ost dez Franchois, et coummenchièrent à ocire, à abattre et à
mehagnier gens à force et à grans mons. Et quant li Gascon se virent
enssi souspris et les Englès sour leurs espalles et ne savoient dont
il venoient, si furent durement effraet et esbahis; et s’en fuioient
cil qui pooient escapper et qui n’avoient loisir d’iaux armer. A grant
painne et à grant dur s’armèrent aucuns dez seigneurs, et fissent
leurs bannierres traire sour lez camps pour leurs gens raloiier; et
coummenchièrent cil qui armet estoient, à combattre lez Englès et yaux
ensonniier tant que il se fuissent tout armet. Là y eut grant toueil
et bataille moult dure et moult forte, et grant fuison de bonnes gens
de Gascoingne mort et ocis et mis par terre. Touttez foix, li comtes
de Laille, li contes de Pieregorth, li comtez de Commignes et li autre
montèrent à cheval, et s’en vinrent vassaument combattre as Englès. Là
y eut mainte belle appertisse d’armes faitte, mainte prise et mainte
belle rescousse; et furent là li Englès trop bonne gens. Et bien le
couvenoit, car il n’estoient que un petit; si se prendoient de tant
plus priès à bien faire le besoingne. Finablement, il se portèrent
si bien et si vassaument que li place leur demoura, car messires
Francque de Hale et messires Alains de Sinefroide et messires Jehans de
Lindehalle issirent hors d’Auberoche à bien cent armurez de fier; et
se ferirent en le bataille, et reconfortèrent grandement lez Englèz.
Là furent pris li comtez de Laille, li comtez de Commignes, li comtez
de Pieregorth; et mors, messires Rogiers, sez frères, et li sirez
de Duras et li viscomtez de Murendon, li viscomtez de Brunikiel, li
viscomtez de Thalar; et pris li viscomtez de Villemur, li viscomtes de
Quarmaing, li senescaux de Roeghe, li senescaux de Quersin, li comtes
de Vallenthinois; et mors, messires Ainmars de Poitiers, ses frèrez,
et li viscomtez de Lautré; et pris, li senescaux de Toulouse et li
sires de la Barde et li doy frère de Dion, messire Phelippe et messires
Renaux. Fº 83.

--_Ms. de Rome_: Evous ces Englois venans, et tout premiers les gens
d’armes, et missent derrière euls tous lors archiers. Et lor dissent
li signeur: «Vous n’avés que faire de traire avant si tretos. Tenés
vous sus èle, et traiiés à pooir sus ceuls qui saudront hors de lors
logeis, car nous les alons envair et conmenchier la bataille.» Li
archier adonc se traissent d’un lés et laissièrent passer les gens
d’armes, liquel, lances abaisies, s’en vinrent frapant en ces logeis,
boutans tentes et trefs par terre, mehagnans et ocians honmes et
metans en grans meschiés; car li François gascon ne se donnoient de
garde de celle embusque. Li signeur de l’oost, c’est à entendre li
contes de Laille, qui chiés en estoit, li contes de Pieregort, mesires
Rogiers de Pieregorth, son oncle, li viscontes de Bruniqiel, li
viscontes de Villemur, li viscontes de Talar, li viscontes de Murendon
et bien soissante signeurs estoient logiet entre lors gens. Si se
conmenchièrent à estourmir et euls armer et mettre en arroi, qant la
noise et li effrois conmenchièrent; mais il furent soudainnement si
souspris que li pluiseur n’avoient loisir de euls armer, mais montoient
as chevaus et se departoient des logeis, et rendoient grant painne à
euls sauver. Or, i avoit un grant mescief pour euls, car il trouvoient
sus les camps les archiers qui les atendoient, et qui traioient sus
euls et sus lors chevaus, et les enferoient si ques il ne pooient aler
avant. Là furent chil Gascon tourné en grant mescief, mort ou pris;
petit s’en sauvèrent. Et y furent pris neuf viscontes et bien deus cens
chevaliers, ne il ni avoit Englois qui n’euist un prisonnier ou deus
ou trois; et se la vesprée ne fust venue, tout i fuissent demoret.
Messires Franqes de Halle et chil de la garnison d’Auberoce issirent
hors, et vinrent aidier à parfurnir la bataille. Qant ce vint sus le
nuit, et que tout estoit retrait et apaisiet, et seoient au souper,
et donnoient les Englois à souper ces signeurs et chevaliers dou lour
meisme ens ès logeis, li contes de Pennebruq vint à bien deus cens
lances et trois cens archiers; et avoit encontré biau cop de fuians qui
compté li avoient l’afaire de la besongne, et conment elle s’estoit
portée, et pour ce s’estoit il moult hastés. Qant il vint devant le
conte Derbi qui seoit à table, et biaucop de ces signeurs prisonniers
gascons avoecques li, li contes Derbi li dist tout en riant: «Cousins
de Pennebrucq, bien venant! Vous venés tout à point pour espardre de la
benite iaue sus les mors.» Li contes de Pennebrucq entendi bien que li
contes Derbi le galoit; si se hontoia un petit, et puis s’escusa. Ensi
se passa ceste journée et la nuitie. Et qant ce vint à l’endemain, chil
signeur d’Engleterre se delivrèrent de lors prisonniers, je vous dirai
conment. Les auquns, il missent à finance courtoise, et les aultres il
receurent simplement sus lors fois, et lor donnèrent jours de retourner
à Bourdiaus ou à Bregerach. Ensi se porta ceste besongne, qui fu en
l’an de grace Nostre Signeur mil trois cens quarante quatre, l’endemain
dou jour Saint Leurens en awoust. Fₒₛ 99 et 100.

P. 69, l. 21: Evous les Englès venant frapant.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14_: Tous les Englois vinrent frapant. Fº 118.--_Ms. A 7_: Tous les
Engloys venant frapant. Fº 112 vº.--_Mss. A 23 à 33_: Tous ces Anglois
venoient frapans. Fº 136.--_Mss. A 8, 15 à 17_: Ainsi vinrent les
Anglois frapant. Fº 107 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Là vindrent les Anglois
frappans. Fº 173.

P. 69, l. 23: Derbi.--_Mss. A 1 à 33_: Herby, Herbi. Fº 118.

P. 69, l. 28: quoitiet.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: convoitiez. Fº 118.

P. 70, l. 3: bersoient.--_Mss. A 1 à 6_: brisoient. Fº 118.--_Mss. A
8, 20 à 22_: versoient. Fº 108.--_Mss. A 18, 19_: perçoient. Fº 120.

P. 70, l. 5: meschiés.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: et diffamable
sur eulz. Fº 119 vº.

P. 70, l. 15: viscontes.--_Mss. A 15 à 17, 23 à 29_: conte. Fº 119 vº.

P. 70, l. 16: cil.--_Mss. A 18, 19_, Fº 120: ceulz. Mauvaise
leçon.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: et cellui de Tannay Boutonne. Fº
119 vº.

P. 70, l. 17: Taride.--_Mss. A 1 à 6_: Tarde. Fº 118.--_Mss. A 8, 15 à
17, 23 à 29_: la Taride. Fº 108.--_Mss. A 20 à 22_: la Tarde. Fº 173 vº.

P. 71, l. 7: resvigura.--_Mss. A 8, 15 à 17_: ravigora. Fº 108.


§ =221=. P. 71, l. 8: Que vous feroi je.--_Ms. d’Amiens_: Peu en
escappèrent qui ne fuissent tout mort et tout pris. Et eurent là li
Englès une belle aventure, car il eurent pour prisonniers plus de cinq
cens chevaliers et escuiers, sans les comtez et lez viscomtez et lez
grans barons, car toutte li fleur de Gascoingne estoit là assamblée.
Et estoient li Englèz si ensonniiet de leurs prisonniers que il n’en
savoient que faire, car il n’y avoit homme d’armes qui n’en ewist deux
ou trois, et meysmement li archier un ou deux. Ceste bataille fu devant
Auberoche, en l’an de grasce Nostre Seigneur mil trois cens quarante
quatre, le nuit Saint Laurent, ou mois d’aoust. Fº 83.

P. 71, l. 11 et 12: Là y ot pris.--_Ms. B 6_: Là fu prins le conte de
Laille, le conte de Pierregothe, le conte de Quarmaing, le conte de
Vallentinois, messires Charles de Poitiers, messires Aughos des Baus et
plus de vingt deux, que contes, que viscontes, que barons de Gascongne,
et bien cent et cinquante chevaliers. Et y eut mors desus la plache,
que uns que aultres, plus de trois mille. Ceste bataille fut l’an mil
trois cens quarante quatre, le vingt sixiesme jour du mois d’auoust. Fº
259.

P. 71, l. 16: desous.--_Mss. A 23 à 29_: devant. Fº 136.


§ =222=. P. 71, l. 19: Apriès le desconfiture.--_Ms. d’Amiens_: Apriès
ceste desconfiture, qui fu si grande et si grosse et si adammagable
pour les Gascons, car il estoient là venut en grant estoffe et en
bon arroy, si perdirent tout, tentez, tréz, pourveanches, armurez et
touttez autres besoingnez, dont li Englèz furent tout riche. Che soir,
entrèrent il en Auberoche en grant joie pour le belle journée qui leur
estoit avenue; et donnèrent à soupper lez prisonniers, et les fissent
tout aise dou leur meisme. L’endemain, au plus matin lever, vint li
comtez de Pennebrucq à tout deux cens lanches et cinq cens archiers,
qui riens ne savoit de ceste avenue. Et fu trop durement courouchiéz
de ce qu’il n’y avoit estet, et dist au comte Derbi que il le dewist
bien avoir attendu. Et li comtez s’escuza et dist qu’il ne peut.
Touttezfois, il se rappaisièrent et furent amiablement enssamble,
et eurent consseil que de menner leurs prisonniers en Bourdiaux. Si
se ordonnèrent pour partir et laissièrent seullement en Auberoce,
pour le ville parmaintenir, monseigneur Alain de Sinefroide. Et puis
s’aroutèrent et chevauchièrent, et s’en revinrent arrière à Bourdiaux,
où il furent recheu à grant joie; et bien le durent y estre, car
il amenoient là toutte le fleur de Gascoingne: de quoy li ville de
Bourdiaux amenda grandement en despens en celle année. Fº 83.

P. 71, l. 22: songne.--_Mss. A 8, 15 à 17_: ordenance, ordonnance. Fº
108.

P. 72, l. _4 à 6_: quant une... c’autres.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18
à 22_: tant pou de gens qu’il estoient que mille combatans ou environ,
que uns que autres, parmy les archiers... Fº 118 vº.--_Mss. A 8, 15 à
17_: qu’ilz n’estoient que une poingniée... Fº 108.

P. 72, l. 11: apriès.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: devant. Fº 118
vº.

P. 72, l. 13: quatre cens.--_Mss. A 1 à 19_: trois cens. Fº 118
vº.--_Mss. A 20 à 22_: six cens. Fº 174.

P. 72, l. 14: sus son chemin.--_Mss. A 11 à 14, 18 à 22_: car on lui
avoit tout raconté sur le chemin. Fº 113 vº.


§ =223=. P. 73, l. 15: Tant chevaucièrent.--_Ms. d’Amiens_: Cez
nouvelles furent sceues en Engleterre et ossi en Franche: si en fu li
roys englèz grandement liéz, che fu raisons, car ses cousins, li comtes
Derbi s’estoit bien, à che coummenchement, portéz en Gascoingne. Li
roys Phelippez de Franche fu durement courouchiéz quant il oy recorder
le desconfiture de ses gens, et lez prisses des villez et des biaux
castiaux, que li comtez Derbi avoit faittez ens ou pays de Gascoingne;
si dist que il y envoieroit temprement si puissamment que pour tout le
pays perdu raquerre, et encorrez de l’autre assés.

Ceste saison se passa. Li comtez Derbi et li seigneur d’Engleterre
se tinrent en Bourdiaux, et tout aise; et entendirent à leurs
prisonniers, et lez ranchonnèrent chacun seloncq son estat et se misse.
Et fu delivréz li comtez de Kenfort pour le comte de Pieregorth, par
mannierre d’escambge, et li autre finèrent dou mieux qu’il peulrent.
Li aucun paiièrent, li aucun se couvenencièrent et s’aterminèrent à
paiier; et ossi li aucun demorèrent prisonnier, qui ne furent mies
à leur aise, enssi que telz besoingnes se demainnent. Or lairons à
parler un petit dou comte Derbi et de ses routtez, et parlerons dou
roy englès, et puis retourons au dessus dit comte et as guerres de
Gascoingne qui ne sont mies à oubliier.

Vous avés bien chy dessus oy parler coumment li roys englès fu
enamourés de le comtesse de Sallebrin. Touttesfoix, lez cronikez
monseigneur Jehan le Bel parollent de ceste amour plus avant et mains
convignablement que je ne doie faire; car, se il plaist à Dieu, je ne
pensse jà à encoupper le roy d’Engleterre, ne le comtesse de Sallebrin,
de nul villain reproche. Et pour continuer l’istore et aouvrir le
verité de le matère, par quoy touttez bonnez gens en soient apaisiet et
sachent pourquoy j’en parolle et ramentoy maintenant ceste amour, voirs
est que messires Jehans li Biaux maintient par ses cronickes que li
roys englès assés villainnement usa de ceste damme et en eult, ce dist,
ses vollentéz si comme par forche: dont je vous di, se Dieux m’ait,
que j’ai moult repairiet et converssé en Engleterre en l’ostel dou roy
principaument, et des grans seigneurs de celui pays, mès oncques je
n’en oy parler en nul villain cas; si en ai je demandé as pluisseurs
qui bien le sceuissent, se riens en euist esté. Ossi je ne poroie
croire, et il ne fait mies à croire, que ungs si haux et vaillans
homs que li roys d’Engleterre est et a esté, se dagnaist ensonniier
de deshonnerer une sienne noble damme ne un sien chevalier qui si
loyaument l’a servi, et servi toutte se vie: si ques d’ores en avant de
ceste amour je me tairay, et revenray au comte Derbi et as seigneurs
d’Engleterre qui se tenoient en Bourdiaux, et s’i tinrent toutte le
saison et l’ivier enssuiwant, chevauchant à le foix de l’un à l’autre
et regardans à leurs fortrèches, et possessèrent assés paisivllement
dou pays concquis et raquis à yaux.

Quant ce vint à l’entrée dou mois de may l’année enssuiwant mil trois
cens quarante cinq, que il faisoit bel et bon hostoiier et guerriier,
li comtez Derbi manda lez barons de Gascoingne qui de sen costet se
tenoient, le comte de Pennebrucq ossi, le comte de Kenfort, le baron
de Stanfort, monseigneur Richart de Hebedon, monseigneur Francke de
Hale et tous les autrez qui avoecq lui estoient venus d’Engleterre. Et
leur dist, quant il furent tout enssamble, que il se pourveissent et
ordonnaissent et mandassent leurs compaignons, car il volloit faire une
chevaucie deviers le Riolle et Aguillon et le chemin thoulouzain; car
pour ce estoient il là envoiiet pour gueriier, non pour sejourner. Che
fu bien li acors de tous; si retournèrent chacuns en leurs garnissons.
Et se pourveirent et ordonnèrent si bien dedens le jour qui mis y
estoit, que il n’y eult nulle deffaulte; et s’asamblèrent en deus
lieus, à Bourdiaux et en Bregerach. Environ le Pentecouste, se parti
li comtez Derbi de Bourdiaux à belle compaignie de gens d’armez et
d’archiers, et cevauça le chemin de Bregerach. Quant il fu là venus,
il trouva le comte de Pennebrucq, qui avoit fet sen assamblée belle et
bonne. Si se souratendirent tout en le ville de Bregerach, et y furent
par quatre jours. Quant il s’en partirent, il se trouvèrent sus lez
camps mil hommez d’armes et deux mil archiers, et chevauchièrent en
bon aroy et en grant couvenant deviers une bonne ville que on claimme
Sainte Basille. Quant il furent là venu, il l’asegièrent de tous léz
et fissent un grant apparrant de l’assaillir. Chil de Sainte Basille
veirent lez Englèz tous armés et grant fuison, et lez archiers aroutés
devant leurs murs et leurs fossés: si furent tout effraet, et n’eurent
miez vollenté ne pourpos de yaux tenir. Si tretièrent et se composèrent
au comte Derbi, que il se renderoient, parmy tant que li comtez les
tenist as us et as coustummez de le bonne ville de Bregerach. Li comtez
leur eut en couvent, et prist le feaulté et hoummaige des bourgois, et
entra en Sainte Basille et y reposa troix jours. Au quatrimme il s’en
parti, mès il y laissa une boine cappittainne englès, et archiers pour
garder et deffendre le ville, se mestier faisoit en son nom. Fₒₛ 83 vº
et 84.

--_Ms. de Rome_: Le perte et le damage que les Gascons prissent devant
Auberoce, lor fu moult grande, et ne s’en porent passer ne retourner
en trop grant temps, car en raençons et racas de prisonniers il i ot
bien pour trois cens mille florins, sans les aultres pertes et damages
qui montèrent grant finance. Qant tout fu apointiiet et casquns sceut
quel cose il devoit faire, tout se departirent li un de l’autre. Et
demo[rè]rent mesires Franqes de Halle et si compagnon chapitainne de
Bregerach; et puis se missent au retour li signeur viers la chité de
Bourdiaus. Sus ce cemin fu fais uns escanges dou conte de Pieregorth
et de mesire Rogier son oncle et de auquns chevaliers de lor pais,
à l’encontre dou conte de Qentfort et de quatre chevaliers englois
qui estoient prisonnier au dit conte; et encores avoecques tous ces
escanges, il paiièrent diis mille esqus, et les deubrent envoiier
en la chité de Bourdiaus dedens le jour dou Noel. Point n’oy parler
dou contraire que il ne le fesissent. Or retournèrent chil signeur
d’Engleterre à grant joie et à grant pourfit en la chité de Bourdiaus,
et i furent de toutes gens recheu et requelliet à grant joie. Si s’en
retourna cascuns en sa garnison, ensi que il estoit ordonné, et eurent
consel que il se tenroient là sus le pais, tout quois. Et lor fu avis
que il en avoient assés fait pour celle saison, et que lonc dou temps
il atenderoient lors raençons; et, tantos la Pasqe passée, il se
remeteroient sus les camps et feroient bonne gerre.

Vous devés sçavoir que grandes nouvelles furent en France de celle
bataille d’Auberoce, et trop petite plainte avoient li Gascon des
François. Et disoient li auqun, l’un à l’autre: «Ha Dieus! laissiés
aler. Ces Gascons sont englois à moitié; il ne desirent à avoir aultre
signeur que le roi d’Engleterre.» Qant chil signeur de Gascongne, qui
à la bataille d’Auberoce avoient esté pris, vinrent en France pour
remoustrer au roi et à son consel conment les besongnes de Gascongne
se portoient mal et porteroient, car les Englois tenroient les camps,
qui ne lor iroit au devant, et voloient ossi estre auqunement aidiet
de lors raençons, nuls ne voloit à euls entendre, ne il ne
pooient avoir point d’audiense; mais les faisoit on là croupir et seoir
au palais ou ailleurs, tant que il estoient tout lasset et tout hodet,
et encores, avoecques tous les damages que il avoient eus, despendre
lors deniers et laissier lors gages ou lors gens en crant aval Paris;
ne il ne pooient veoir le roi, ne parler à lui, ne il ne se savoient à
qui traire, pour avoir responses de lors requestes. Et se il faisoient
auqunes supplications, et il les poursievissent à ceuls à qui il les
avoient baillies, on lor disoit: «Retournés demain ou apriès,» et chils
demain ne venoit onques. Tous les jours estoit ce à reconmenchier.
Dont ce venoit et tournoit à ces barons et chevaliers de Gascongne à
trop grande desplaisance, et maudisoient l’orgoel de France, et le
sejour où li rois et si consilleur estoient, et se departoient de Paris
malcontent et plus endebté assés que qant il i estoient venu pour
esploitier.

Qant la douce saison d’esté fu revenue et le mois de mai, que les
blés as camps et les herbes conmencent à monter, et que il fait bon
hostoiier, que on compta en l’an de grasce mil trois cens et quarante
cinq, li contes Derbi, qui un temps s’estoit tenus à Lieborne, s’en
retourna à Bourdiaus, et là fist son mandement de toutes ses gens,
liquel s’estoient ivrenet et passet le temps tout aise de ces racas et
raençons et dou conquès qui lor estoit venus de la bataille d’Auberoce,
et avoech tout ce, ordonné et apparilliet tant d’abis, d’armeures et
de monteures que grant plaisance estoit au veoir et considerer. Tout
vinrent au mandement dou conte Derbi, ce fu raisons, car il estoit
lors souverains chapitains; et charroi et sonmiers furent tout mis
à voiture. Il issirent un jour de Bourdiaus en grande ordenance,
et se trouvèrent douse cens lances et vingt cinq cens archiers, et
les garnisons que conquis avoient la saison devant, assés pourveues
par raison. Et tout estoient as chevaus, archiers et gens d’armes,
et cevauchièrent. La première ville que il trouvèrent, ce fu Sainte
Basille, et n’estoit fremée que de palis. Les honmes de la ville
n’osèrent atendre la venue des Englois, car il n’estoient pas fort
assés, et alèrent au devant de euls tretiier, et se rendirent salves
lors corps et lors biens. Si entrèrent auquns des signeurs dedens, et i
dormirent pour celle nuit. Tout ne s’i porent pas logier, mais il orent
des vins et des biens de la ville assés et largement. Fº 100.

P. 73, l. 30: ressongniés.--_Mss. A 20 à 22_: redoubté. Fº 174 vº.

P. 74, l. 14: trois.--_Mss. A 11 à 14, 20 à 22_: trois ou quatre. Fº
114.

P. 74, l. 15: esmèrent.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 17_: esmeurent, esmurent.
Fº 119.--_Mss. A 23 à 29_: nombrèrent. Fº 137 vº.

P. 74, l. 16: et se trouvèrent mil.--_Ms. B 6_: Sy se trouva bien douze
cens lanches et quinze cens archiés et mille pietons. Fº 260.

P. 74, l. 17: deux mil.--_Mss. A 20 à 22_: trois mil. Fº 175.

P. 74, l. 19: Sainte Basille.--_Mss. A 1 à 6_: Basille. Fº 119.--_Mss.
A 11 à 14, 23 à 33_: Saint Basille. Fº 114.--_Mss. A 18, 19_: Saint
Baisille. Fº 121.

P. 74, l. 32: Aiguillon.--_Mss. A 1 à 33_: Aguillon. Fº 119 vº.

P. 75, l. 1 et 2: le Roce Millon.--_Mss. A 1 à 33_: la Roche Millon. Fº
119 vº.

P. 75, l. 7: baus.--_Mss. A 1 à 33_: bans, bancz.

P. 75, l. 8: cauch.--Mss. _A 1 à 33_: chaulx, chauz.

P. 75, l. 11: avancier.--_Mss. A 30 à 33_: avanturer. Fº 172.


§ =224=. P. 75, l. 12: Quant li contes.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
comtez Derbi se fu partis de Sainte Basille, il chevaucha le chemin
d’Aguillon; mès ainchois que il y parvenist, il trouva un castel que on
appielle le Roce Millon, qui estoit bien pourveus de bons saudoiiers et
d’artillerie. Nonpourquant li comtez coummanda que li castiaux fuist
assaillis. Donc s’avanchièrent Englès et archiers et le coummenchièrent
à assaillir fortement et durement, et chil dedens à yaux deffendre
vassaument, et jettoient pierrez et baux et grans barriaux de fier:
de quoy il blecièrent grandement chiaux qui montoient contremont,
dont li comtez Derbi estoit mout courouchiéz. En cel estat se tint li
castiaux deux jours; au tierch jour, chil de dedens furent si appresset
dou tret des archiers que il virent bien que longement ne se pooient
tenir; si se rendirent, sauve leurs viez et leurs biens. Li comtez lez
prist enssi et fist partir tous les saudoiiers estraingez qui deffendut
l’avoient, et le regarni et pourvei de nouvelle gent; puis s’en parti
et toutte sen host, sievant le rivierre de Loth. Et chevaucièrent li
Englès tant que il vinrent devant le bonne ville de Montsegur, qui est
grande et grosse; et y a un très fort castiel, et tout seant sour ceste
rivierre de Loth. Quant il furent là venu, li comtez coummanda à logier
touttez gens. Dont se logièrent, et ordonnèrent mancions et habitations
pour yaux et pour leurs chevaux, et l’environnèrent de tous costéz.
Dedens le ville de Montsegur avoit un bon chevalier à cappittainne,
que li comtez de Laille y avoit mis et estaubli, et l’apielloit on
monseigneur Hugon de Batefol. Chilz entendi grandement et bellement à
le ville deffendre et garder, et moult avoient li homme de le ville en
lui grant fiance. Fº 84.

--_Ms. de Rome_: Qant ce vint à l’endemain, apriès messe et boire, les
tronpètes de departement sonnèrent. Si se missent tout au cemin, et
prissent les camps pour aler devant Montsegur, une bonne ville fremée
de murs et de fossés. Et l’avoit li sires, qui se nonmoit Guillaumes,
remparée et fortefiie assés et pourveue d’arbalestriers, qui li
estoient venu de Toulouse à ses coustages. Fº 100 vº.

P. 75, l. 15: villains.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: tuffes et
giveliers du pais. Fº 121.

P. 75, l. 16: velourdes.--_Mss. A 1 à 6, 18 à 33_: belourdes. Fº 119 vº.

P. 75, l. 16: estrain.--_Mss. A 23 à 33_: feurre. Fº 137 vº.


§ =225=. P. 76, l. 25: Par devant.--_Ms. d’Amiens_: Par devant
Montsegur sist li comtez Derbi quinze jours. Et sachiés que là en
dedens il n’y eult oncquez jour que il n’y fesist assaillir; et y fist
drechier grans enghiens qui nuit et jour jettoient dedens le ville, et
ce les greva et foulla trop durement. Et bien leur mandoit li comtez
que, se il se volloient rendre bellement, il lez prenderoit à merchy;
mès, se par forche lez concqueroit, il lez metteroit tous à l’espée,
et arderoit toutte le ville et sans deport. Chil de Montsegur, qui
doutoient le leur à perdre et qui ne veoient point d’appairant de nul
secours, car tout li grant baron de Gascoingne estoient prisonniers
ou si espars que il ne se pooient rassambler, si parlèrent à leur
cappittainne et li dissent que, pour tous perilz eschieuwer, il se
renderoient vollentiers. Et quant li chevaliers les oy enssi parler, si
fu durement courouchiéz sour yaux; et leur dist que il se doubtoient de
noient, car il se tenroient encorrez bien demy an et sans nul dammaige.
Touttefois, chil de Montsegur se partirent de leur cappittainne sans
plus parler; mais il ne se veurent mies dou tout asseurer ne tenir;
ainschois tretièrent secretement que il se renderoient au comte. Et
prissent une nuit leur cappittainne et l’enprisonnèrent; et puis
mandèrent le comte Derbi, liquelx y envoya monseigneur Gautier de Mauny
et o lui grant fuisson de gens d’armez. Si emprist le possession de le
ville et dou castiel, et li delivrèrent monseigneur Huge de Batefol;
mès li comtez Derbi li fist grasce et le laissa partir, et se mesnie,
sans dammaige.

Quant li comtez Derbi eut le saisinne de Montsegur et pris le feaulté
et sceurté dez bourgois, et il s’i fu reposés et rafreschis par cinq
jours, il s’en parti; mès il y laissa à son departement un chevalier de
Gascoingne, bon englèz, qui s’appelloit messires Drues dou Sant Lion,
et chevaucha avant o tout son host, gastant et essillant le pays. Et
trouvoient li coureur et li marescal de l’host gros villaiges et villez
baptichez, où il conqueroient de tous biens à grant fuison, car li pays
estoit plains et drus, ne oncques mais n’avoit estéz courus. Fº 84.

--_Ms. de Rome_: Tant esploitièrent les Englois que il vinrent devant
Montsegur, et là s’arestèrent et se logièrent tout à l’environ, et
furent là quinse jours. Et devés sçavoir que tous les jours il i avoit
assaut et escarmuce. Et avoient les Englois fait drechier des enghiens
qui brisoient et confroissoient murs et tours: ce fu la cause qui plus
esbahi ceuls de la ville. Qant li chevaliers, qui dedens estoit, vei
que li Englois ne se departiroient point de là ne se cesseroient de
lors assaus, et que secours ne li apparoit de nul costé, si tretia
deviers le conte Derbi. Trettiés se porta que il se mist, et toute sa
terre, en l’obeisance dou roi d’Engleterre, et jura à demorer homs
et feauls au dit roi; et parmi tant, il vint à paix as Englois, et
demora en sa ville, et fist remparer ce que desemparet estoit. Adonc
se deslogièrent li Englois, et chevauchièrent viers la ville et le
chastiel d’Agillon. Fº 101.

P. 76, l. 26: quinze jours.--_Ms. B 6_: et y fist faire pluiseurs
assauls, ançois que il le peuist avoir, car le chastiel estoit garny de
bonnes gens d’armes de le conté de Fois qui nullement ne se volloient
rendre. Finablement, ly Englès y entrèrent de forche et le conquirent.
Et y furent tous mors ou pris, excepté cinq ou six gentilz hommes qui
furent pris à merchy par le congnoissance de monseigneur Alixandre de
Caumont qui là estoit, par lequel le dit conte usoit par son consail ès
marches de Gascongne. Fº 261.

P. 77, l. 4: manandries.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: manantises.
Fº 120.--_Ms. A 7_: manandries. Fº 114 vº.--_Mss. A 8, 15 à 17, 20 à
29_: maisons. Fº 109.--_Mss. A 30 à 33_: grans manoirs. Fº 172.

P. 78, l. 8: se nous nos cloons contre vous.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14,
18 à 22_: se l’en clost les portes contre vous. Fº 120.--_Ms. A 7_: se
nous vous cloons les portes. Fº 114 vº.--_Mss. A 8, 15 à 17_: se nous
nous tenons contre vous. Fº 109 vº.--_Mss. A 23 à 33_: se nous cloons
nos portes contre vous. Fº 137 vº.


§ =226=. P. 79, l. 17: Tant esploita.--_Ms. d’Amiens_: Et
chevauchièrent (li Englès) tant que il vinrent assés priès de Aguillon,
qui est ungs des plus fors castiaux del monde et dez mieux seans pour
estre fors, car il siet entre deux grosses rivierrez qui queurent
d’encoste lui, l’une à destre et l’autre à senestre, et se assamblent à
le pointe dou castiel; et si appell’on l’une Loth, et l’autre Garonne,
qui vient de le chité de Toulouse. Et siet cilx castiaux à sept lieuwes
priès de Thoulouse. Tantost que li castellains vit le comte Derbi
et sen host aprochier Aguillon, et il avoit entendu que lez autrez
bonnez villez et castiel dou pays s’estoient rendut à lui, il se rendi
ossi à peu de parlement; de quoy li comtes et tout li compaignon en
eurent plus grant joie que li roys englès ewist d’autre part gaegnié
cent mille livres. Se le fist li comtez Derbi garnir si bien que pour
avoir son garde corps et son retour, se il besongnoit; et li sambla
que oncquez n’avoit veu si biel, si fort, ne mieux seant. Et y fist
castellain d’un chevalier sage et vaillant en qui mout se fioit, que
on clamoit monseigneur Jehan de Gombri. Apriès concquist li comtes
par force et par assault un très fort castiel que on appielle Sograt.
Et de là endroit il s’en vinrent devant le forte ville de le Riolle,
dont messires Aghos des Baux, uns chevalierz de Prouvenche, estoit
gouvrenère et cappittaine. Fº 84.

--_Ms de Rome_: Tant s’esploitièrent les hoos au conte Derbi que il
vinrent assés priès d’Agillon. Li chastiaus, pour ces jours, estoit en
la garde d’un chastellain, qui n’estoit point trop vaillans homs. Et
bien le moustra, car si tretos conme il senti que les Englois venoient,
il lor vint au devant et lor aporta les clefs de la ville et dou
chastiel, et se mist en l’obeisance dou roi d’Engleterre. Li contes
Derbi reçut le dit chastellain en paix, et se saisi de la garnison
d’Agillon, et i mist gens et gardes de par lui pour estre plus à segur,
car il n’avoit pas trop grant fiance ou chastellain, qui le rendage en
avoit fait; et puis passa oultre et s’en vint de che voiage devant la
Riole, et le assegea de tous costés. Fº 101.

P. 80, l. 5: cent mil.--_Ms. B 6_: deux cens mille. Fº 262.

P. 80, l. 12: Jehans de Gombri.--_Mss. A 18, 19_: Monseigneur de Gombi.
Fº 123.

P. 80, l. 14: Sograt.--_Mss. A 1 à 6_: Sigrat. Fº 120 vº.--_Mss. A 7,
11 à 19_: Segrat. Fº 115 vº.--_Ms. A 8_: Sograt. Fº 110.--_Mss. A 20 à
33_: Segart. Fº 177.


§ =227=. P. 80, l. 18: Or vint.--_Ms. d’Amiens_: Or vint li comtez
Derbi devant le Riolle et l’asega fortement et destroitement, car
nulles pourveanchez ne pooient entrer en le ville; mès elle estoit
assés bien pourveue de bonne gent et de tous vivrez, et bien taillie
de lui tenir ung grant temps. Se le faisoit li comtes Derby tous lez
jours assaillir et escarmucier; mès li chevaliers messires Aghos le
deffendoit avoecquez ses compaignons vassaument, et venoit mout souvent
as barrierrez traire, lanchier et escarmuchier à chiaux de l’ost. Là y
avoit mainte belle apertisse d’armez faittez, et maint homme blechiet
de dedens et ossi de chiaux de dehors, car si grant fait d’armes ne se
puevent mies emprendre ne continuer sans grant dammaige dez uns et dez
autrez. Et se touttez lez aventurez qui avinrent devant le Riolle, le
siège durant, je vous volloie recorder, trop eslongeroie ma matère,
car li comtez et sen host i sissent neuf sepmainnez: de quoy il ne fu
oncquez jours qu’il n’y ewist fait aucuns fais d’armez. Fº 84.

--_Ms. de Rome_: Dedens la Riole avoit un chevalier de Prouvence pour
chapitainne, vaillant honme, qui se nonmoit mesires Agos des Baus, et
avoecques lui pluisseurs bons compagnons. Devant la Riole i furent
pluisseurs escarmuces et envaies as portes et as barrières, et grans
assaus, car chil qui dedens estoient, tant que as deffenses et en
toutes coses, se moustroient à estre droites gens d’armes. Fº 101.


§ =228=. P. 81, l. 20: Li Englès.--_Ms. d’Amiens_: Sus le neuvimme
sepmainne, il y eut un assaut trop dur et trop fort et trop bien
ordonné, car li Englès avoient fait carpenter deus bierefrois de gros
mairiens à troix estagez, et seant chacun bierefroi sus quatre ruoes.
Et estoient chil bierefroit, au léz deviers le ville, tout couvert de
quir boullit pour deffendre dou tret et dou feu, et avoit en chacun
estage cent archiers. Si amenèrent ces deus berrefroix à force de
gens assés priès des murs, et avoient encorrez li Englèz de loing
tamps raempli une grant cantité des fosséz pour faire leur berrefrois
voie. Si coummencièrent chil qui estoient amont, à traire durement à
chiaux de dedens, et yaux moult navrer et mehaygnier, car il n’osoient
pour le tret aprochier lez murs. Et entre ces deus berrefroix avoit
bien trois cens compaignons à tous grans pilx et hauiaux et autres
instrummens pour effondrer le mur, et jà en avoient dez pières ostées
et rompues, car li archier qui estoient hault ens ès estages reparoient
deseure tous les murs, et traioient si fort que nus nosoit aprochier.
Par cel estat et assault et de force ewist esté le ville de le Riolle
prise et conquise sans nul remède, quant li bourgois de le ville, qui
tout effraet estoient, s’en vinrent à l’une dez portez et demandèrent
monseigneur de Mauni ou aucun grant seigneur à qui il pewissent parler.
Ces nouvellez vinrent jusquez au comte Derbi; si y envoya le seigneur
de Mauni et le baron de Stanfort assavoir quel cose il volloient dire
et mettre avant. Si constèrent que li homme de le Riolle se volloient
rendre, sauve leurs corps et leurs biens. «En nom Dieu, seigneur,
respondirent li chevalier, nous ne savons mies se messires li comtes
Derbi vous volra prendre en celle mannière, car vous l’avés trop
durement courouchiet de ce que tant vous vous estez tenus contre lui.
Si irons parler à lui et vous rapporterons quel cose il en vora faire.»

Lors se partirent li chevalier et s’en vinrent devers le comte, qui lez
attendoit tous armés et sus son ceval, assés priès de là, et regardoit
ses archiers qui estoient ens ès berrefroix coumment il besongnoient;
se li dissent ce dont il estoient chargiet. Li comtes les oy
vollentiers, mès à trop grant dur s’acorda à che que il ne les presist
simplement à se vollenté. Finaublement il leur dist: «Biau seigneur,
vous avés vostre sierement ossi bien au roy, mon seigneur, que jou ay,
et sommes compaignon enssamble en ceste chevauchie: ralléz deviers
yaux et faittez tout ce que bon vous samble; je le tenray.» Lors se
partirent li doy baron et vinrent parler à chiaux de le Riolle, et
dissent que nullement on ne leur feroit nulle grasce se il ne paioient
au comte Derbi, avoecq le ville rendue et le feaulté faitte, vingt mil
escus. Touttesfoix, chil florins furent ramoiennet, car chil de le
Riolle doubtèrent plus à perdre et s’obligièrent à paiier treize mil,
et de porter en le cité de Bourdiaux dedens un mois, et de ce livrèrent
il bons plègez qui bien souffirent as chevaliers. Par ensi cessèrent li
assault, et fu li ville respitée de tous perix. Fº 84 vº.

--_Ms. de Rome_: Et qant les Englois veirent que pour asallir et
escarmucier, il n’aueroient point la ville, il fissent faire et ouvrer
par carpentiers deus bierefrois de gros mairiens à trois estages, et
seans casqun bierefroi sus quatre roes. Et estoient chil bierefroit, au
lés deviers la ville, tout couvert de quir boulit, pour deffendre dou
trait et dou feu, et avoit en casqun estage cent archiers. Et amenèrent
li Englois à force d’onmes ces deus bierefrois jusques as murs; car
entrues que on les avoit ouvrés et carpentés, il avoient fait emplir
les fossés si avant que pour conduire tout aise lors bierefrois devant
euls. Et conmenchièrent li archier, qui estoient entré en ces estages,
à traire fortement à ceuls qui se tenoient as deffenses; et traioient
si roit et si ouniement que à painnes ne se osoit nuls amoustrer, se il
n’estoit trop fort paveschiés. Entre ces deus bierefrois qui estoient
arestés devant les murs, avoit deus cens compagnons à tout hauiaus et
grans pils de fier pour effondrer le mur; et jà en avoient des pières
assés ostées et rompues, car li archier qui estoient hault ens ès
estages, les deffendoient de ject et de tret. Fº 101.

P. 81, l. 26: cent.--_Mss. A 20 à 22_: deux cens. Fº 177 vº.

P. 82, l. 7: haviaus.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 22_: hoiaux, hoyaux. Fº
123.--_Mss. A 23 à 29_: houyaulx. Fº 139.

P. 82, l. 10: reparoient.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19_:
repairoient. Fº 121.--_Ms. A 8_: rapparoient. Fº 110 vº.--_Mss. A 15 à
17_: apparoient. Fº 123.

P. 82, l. 19: le baron de Stanfort.--_Ms. B 6_: messire Alixandre de
Caumont. Fº 264.


§ =229=. P. 82, l. 27: Quant messires.--_Ms. d’Amiens_: Or vous
diray de monseigneur Agoth des Baux quel cose il fist. Entroes que
on parlementoit et alloit de l’un à l’autre, il se retraist et ses
compaignons dedens le castiel de le Riolle, qui siet à l’un dez léz
de le ville, et y mist grant fuison de pourveanches pour lui tenir un
grant tamps; et quant il fu dedens et chil ossi que il y veut atraire,
il avalla le pont et abaissa le restel et dist bien que il ne se
renderoit mies enssi. Fº 84 vº.

--_Ms. de Rome_: Par cel estat et asaut euist esté la ville de la
Riole prise, et de fait il ni avoit nul retour, quant li bourgois
de la ville vinrent à mesire Agoth, lor chapitainne, qui point ne
s’effreoit de cose que il veist, et li dissent: «Sire, aiiés avis de
nous. Se ces Englois nous prendent de force, nous sonmes tout mort
et nostre ville courue.»--«Et quel cose volés vous que j’en face?»
respondi li chevaliers.--«Nous volons que vous faites cesser l’asaut
et que vous tretiiés à euls, par quoi nous demorons en paix, car il ne
nous apert confort de nul costé; et se ce ne volés faire, retraiiés
vous dedens le chastiel: il est fors assés, et faites vostre gerre
à par vous, car nous ferons fin à la nostre.» Qant mesires Agos les
entendi, si lor respondi et dist: «Biaus signeurs, grans merchis, vous
me presentés courtoisie, et voirement me retrairai je ou chastiel.
Je ne me voel pas encores rendre.» Adonc se departi li dis mesires
Aghos de lor compagnie, et retraii tous les compagnons de sa carge,
et li bourgois se missent en trettiet deviers le conte Derbi. Qant
li contes Derbi vei que li bourgois de la Riole trettoient, et li
chevaliers ne s’ensonnioit point de lors trettiés, si demanda: «Et où
est vostre capitainne? Pourquoi ne vient il avant en non Dieu?»--«Sire,
il est retrais dedens le chastiel, et ne voelt point estre à nostres
trettiés.»--«Voires, respondi li contes. Voelt il donc faire sa gerre
à par lui? Jamais n’en auera si bon marchié que il euist eu avoecques
vous; et puis que nous avons la ville, nous auerons le chastiel, quoi
que il doie couster.» Fº 101.


§ =230=. P. 84, l. 9: Ensi eut.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés bien oy le
tretiet et le composition de chiaux de le Riolle et dou comte Derbi,
et coumment li ville se rendi. Quant li seigneur d’Engleterre virent
que messires Agos s’estoit retrais ou fort, si dissent bien que il
n’avoient riens fait se il laissoient le castiel derrierre, car tantost
aroit reconcquis le ville. Si eurent consseil de l’asegier et de
l’assaillir et de non partir de là, si l’aroient ou par forche ou par
amours. Si l’environnèrent de tous léz et l’assaillirent par pluisseurs
foix, mais peu y fissent, car li castiaux est fors et haux, et si siet
sus vive roche.

Endementroex que li comtez Derbi et li baron d’Engleterre et de
Gascoigne seoient devant le fort castiel de le Riolle, vint uns
honnestez anchiens homs, nés et demourans en le Riolle, à monseigneur
Gautier de Mauni, et s’aquinta de lui et li dist: «Sire, quel grace
feriés vous à celui qui vous menroit en l’eglise et ou propre lieu
où li corps de monseigneur vostre père, dont Dieux ait l’amme, gist
et fu jadis ensevellis?» Messires Gautiers leva adonc le teste et
regarda le preudomme, et li dist: «En nom Dieu, amis, je li feroie
grant prouffit.»--«Or en vennés avoecq moy, dist li preudoms, et je
vous y menray droitement, car je fui là au jour qu’il y fu mis et
vous ferai tout sceur de ce que je vous recorde.» Li sires de Mauni,
qui volentiers entendi à ces parolles, se parti de son hostel et s’en
vint avoecques ses gens et le preudomme là où il le mena: che fu en
une eglise moult anchienne qui siet dedens le Riolle; et dedens une
petitte cappelle avoit un marbre à vosure rudement tailliet. «Sire,
dist li preudoms, dessous ce marbre fu ensepvelis messires vos pèrez.
Et faittez lever le tonbel: je croy que en l’autre qui se reclot sus,
vous trouverés escript le nom de lui et le terme qu’il y fu mis.» Adonc
messires Gautiers le fist tantost par ses escuiers ouvrir, et trouva
en verité tout ce que li preudoms li avoit dit. Or vous diray pourquoy
ne coumment li chevaliers fu là ensepvelis, li pères à monseigneur de
Mauny qui estoit de Haynnau. Fₒₛ 84 vº et 85.

--_Ms. de Rome_: Chils trettiés se passa, et orent les Englois la
ville de la Riole, et puis asegièrent le chastiel, liquels est biaus
et fors, et mesire Agot des Baus dedens, et tous ses compagnons qui
estoient Prouvenciel. Et fu li sièges lons et grans, car li chastiaus
pour lors estoit de bonne garde et belle deffense, et si i avoit dedens
chevaliers d’onnour et de vaillance. Or vous recorderai de une aventure
que il avint là à mesire Gautier de Mauni, entrues que il seoient
devant le chastiel de la Riole. Fº 101 vº.


§ =231=. P. 85, l. 18: Il y eut.--_Ms. d’Amiens_: Jadis il y eut
un evesque à Cambray, qui fu gascons et de chiaux de Mirepois en
Gascoingne. Or avint que de son tamps il y eut un très grant behours
et tournoy dehors le chité de Cambray. Là par usage il se font et
feroient, se ungs en y avoit. A che tournoy eut bien cinq cens
chevaliers tournians. Et là y eut li evesquez de Cambray un sien
nepveult, jone chevalier tourniant, richement armés et montés. Chilx
s’adrecha à monseigneur le Borgne de Mauni, père à monseigneur Gautier
et à ses frèrez, qui estoit fors chevaliers, rades et bien tournyans,
et mania tellement le chevalier de Mirepois que oncques depuis n’eut
santé, mès morut: dont li evesques et tous ses linaigez furent
grandement courouchiéz, car il estoit haux homs et gentilz et riches
homs durement. Ceste cose passa; amendisses n’en furent oncques faittez
ne requisez, pour ce que en esbatement de tournoy et de telz fais
d’armes la cose estoit avenue.

Avint un grant tamps apriès que il vint en devotion à monseigneur le
Borgne de Mauni que d’aller en pellerinage à Saint Jaqueme de Galisse.
Si se parti de Haynnau en celle entente; sen allée fu sceue, et li
linages de Mirepoix emfourmés que chilx qui avoit ochis leur cousin,
passoit parmy leur pays. Dont bastirent il et ordonnèrent pluisseurs
aghais sour lui, et le trouvèrent un jour assés priès de le Riolle. Si
l’asaillirent et ochirent et navrèrent mout vilainnement ses varléz,
de quoy li doi en morurent. Apriès che qu’il fu mors, chil de le
Riolle l’alèrent querre et prissent ses chevaux et sen aroy et fissent
de tout argent; et l’ensepvelirent en sainte terre, pour tant qu’il
estoit chevaliers et pellerins, et li fissent son obsèque. Depuis ceste
cose demoura, car si enffant estoient jone au jour qu’il fu ochis.
Si s’avanchièrent depuis par armes et vinrent en eage d’omme, et par
especial messires Gautiers, enssi que vous avés oy comment il s’est fès
et avanchiés. De quoy, quant il fu venus en Gascoingne avoecq le comte
Derbi, bien li souvint de chiaux de Mirepoix qui avoient ochis son
père, dont il le contrevenga assés bien; car il leur ardi touttez leurs
terrez et en mist pluisseurs à fin, ne oncques n’en veult nul prendre à
raenchon, ne à le bataille de Bregerach, ne d’Auberoche, ne d’ailleurs.

Quant li sirez de Mauni eut congnut clerement que li preudoms li avoit
dit verité, se li fist tantost donner cent escus et deffouir les os de
son père et enbausoummer et mettre en un bel sarqu, et puis cargier sus
un sonmier. Et prist deus frères meneurs et leur fist delivrer or et
argent, et fist ces [os] raporter à Vallenchiennes à Saint Franchois,
c’on dist as Cordeliers; et là de rechief il les fist mettre et
ensepvelir en une cappelle assés priès dou coer. Fº 85.

--_Ms. de Rome_: Il i eut jadis un evesque à Cambrai qui fu Gascons,
dou linage de ceuls de Beu et de Mirepois. Avint que dou temps cesti
evesque uns très grans tournois se fist devant Cambrai, et i furent
bien cinq cens chevaliers tournoians. Et là ot li dis evesques un
sien neveut, jone chevalier tourniant, ricement armé et monté. Chils
s’adreça à mesire le Borgne de Mauni, père à mesire Gautier et à ses
frères, liquels fu en son temps chevaliers durs, fors, rades et bien
tournoians. Et fu li jones chevaliers gascons tellement menés et
batus que onques depuis il not santé, mais morut. Li sires de Mauni,
qui riens n’i pensoit, ne au penser apertenoit selonch l’estat et
l’ordenance d’armes et l’usage des tournois, ne sai qans ans apriès,
il li prist devotion d’aler ou voiage de Saint Jaqueme en Galise, et i
ala et prist un aultre cemin au retour que il n’euist alé. Et entendi
que li contes de Valois, frères jadis au biau roi Phelippe et pères à
madame de Valois qui fenme fu au conte Guillaume de Hainnau, tenoit
son siège devant la Riole, car pour ces jours elle estoit englesce; et
faisoit guerre li biaus rois Phelippes as Anglois en Giane pour auqunes
disentions de terres, les quelles estoient en debat des deus rois
ensamble.

Chils sires de Mauni vint veoir le conte de Valois qui li fist bonne
chière. Au departement, il li demanda se il voloit riens mander
ne escrire en Hainnau à sa fille. Li contes de Valois dist oil et
escripsi. Li sires de Mauni, nonmé le Borgne, prist congiet et se
departi. En cel estat que il fu là et sejourna un jour, il fu avisés
dou linage de ceuls de Mirepois et de Beu et dou jone chevalier qui
mors avoit esté, ensi que on disoit, par sa coupe; et l’atendirent au
dehors des logeis et l’asallirent et ocirent: dont li contes de Valois
fu trop durement courouchiés et en calenga tout le linage et mist en
termes que il l’avoient mourdrit. Et en furent en grant dangier de lors
corps tout chil qui fait l’avoient, et encores euissent il esté en plus
grant, se li enfant les euissent poursieuvis par parlement de Paris,
quoi il mesissent en termes que il l’avoient fait de bonne gerre; mais,
pour lors, messires Gautiers de Mauni et si frère estoient jone, et
aussi vous savés que, qant il vinrent en congnisance d’onme, la guerre
s’esmeut entre France et Hainnau, et depuis entre France et Engleterre,
par quoi li enfant dou dit Borgne de Mauni n’eurent nulle action de
proceder en plait à l’encontre des Gascons, fors à l’espée, car il
tinrent l’opinion le roi d’Engleterre.

Au retourner au pourpos de la matère desus dite, li contes de Valois,
pour l’amour de gentillèce, fist ensepvelir le dit Borgne de Mauni en
une eglise, au dehors de la ville de la Riole, et li fist faire son
obsèque. Trop bien savoit tout ce messires Gautiers de Mauni, que il
estoit mis et ensepvelis en terre sainte en la Riole ou là priès, mais
il couvenoit que il fesist enqueste à ceuls dou pais, où on l’avoit
mis. Si le fist et tant en enquist que li anciien homme, qui avoient
esté de ce temps, li ensengnièrent et le menèrent droit sus le lieu
où il avoit esté ensepvelis. Se le fist deffouir et prendre les os et
mettre en un sarqu et aporter en l’eglise des Cordeliers, que on dist
Saint François, à Valenchiennes, et de rechief là ensepvelir moult
reveranment, et encores en voit on les ensengnes. Fₒₛ 101 et 102.

P. 85, l. 19: de Beu.--_Mss. A 20 à 22_: du Beu. Fº 179.

P. 86, l. 10: englesce.--_Ms. B 6_: mais les Franchois le conquirent,
quant il y eulrent bien sis ung an. Fº 265.

P. 86, l. 15: ses lettres.--_Mss. A 20 à 22_: comment il estoit au dit
conte, car le conte de Vallois estoit là comme roy de France. Fº 179.

P. 86, l. 22: retet.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 33_: soupeçonnez. Fº
122 vº.--_Ms. A 8_: encoulpez. Fº 111 vº.--_Mss. A 15 à 17_: arrestez.
Fº 124.

P. 86, l. 32: avant.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19 ajoutent_: et
si certainement. Fº 122 vº.

P. 87, l. 17: ensepelir.--_Ms. B 6_: delés madame sa femme, en l’eglise
des Cordeliers. Fº 265.


§ =232=. P. 87, l. 22: Or revenrons.--_Ms. d’Amiens_: Or vous
recorderai dou castiel de la Riolle qui se tint un grant temps contre
les Englès. Et trop bien le deffendi messires Agos des Baux as Englès,
et se tint depuis cinq sepmainnez que la ville eut estet rendue.
Finablement li chevaliers perchut bien que li comtez Derbi ne se
partiroit point si aroit le castiel à se vollenté, et d’autre part
il ne veoit nul secours appairant. Si se laissa encheoir en tretiet
parmy tant que il s’en pooit aller et tout le sien, et pooient porter
et mener tout ce qui leur estoit. Li comtez Derbi leur acorda; il
se partirent ensi que je vous compte et rendirent le castel: dont
li Englèz eurent grant joie, car il estoient tout tannet de tant là
sejourner. Et quant li comtes Derbi l’eut, si le fist remparer, garnir
et repourveir, et y mist bon castellain, un chevalier d’Engleterre qui
s’appielloit messire Richart de Lantonne. Fº 85.

--_Ms. de Rome_: Tant tint li contes Derbi son siège devant le
chastiel de la Riole, que messires Agos des Baus falli à ses ententes,
car il quidoit que poissance de par le roi de France deuist là
venir pour lever le siège, mais non fist; car ensi que je vous ai
jà dit, li orgoels et la negligense estoient si grandes en l’ostel
dou roi Phelippe, pour ce temps, que on ne faisoit compte de tels
coses, ne de l’aler, ne de l’envoiier. Et pour le temps d’adonc, li
saudoiier estoient si mal paiiet en France que nuls estrangiers ne s’y
traioit volentiers pour demander saudées, ne ossi parellement chil
dou roiaulme. Encores estoient li peril si grant, pour les nobles
dou roiaulme qui de la gerre se ensonnioient, que, qant il avoient
l’aventure de perdre une journée à l’encontre de lors ennemis, renonmée
publique parmi le roiaume de France couroit sur euls, que il estoient
traite, et que par traison il avoient perdu la journée. Et mieuls lor
valoit à morir sus la place que estre pris ne retourner; car qant il
retournoient, il estoient pendu conme traite. Et par tels violenses et
amises de traisons avinrent depuis moult de mesciés ens ou roiaulme de
France et par tous ses menbres, ainsi que vous orés recorder avant en
l’istore.

Qant messires Agos des Baus vei que nuls secours ne li venroit de
France, et si amenrissoient grandement ses pourveances, il traitta
deviers ces signeurs d’Engleterre. Trettiés se porta que ils et li sien
se departirent sauvement, et en pooient porter ce qui lour estoit,
voires seullement devant euls et non autrement; si se departirent
et se traissent viers Toulouse. Et de là mesires Agos s’en retourna
en Prouvence et n’osa venir en France, tant doubta il les crueuses
justices que on i faisoit à petite oqison. Si se tint en Prouvence et
sus le sien, et bien vei et senti que les envies dou roiaulme de France
estoient trop grandes et que il n’i faisoit nul. Fº 102.

P. 87, l. 26: tour.--_Mss. A 1 à 6, 23 à 33_: court. Fº 122 vº.

P. 87, l. 27: chaingles.--_Mss. A 20 à 22_: sangles. Fº 180.

P. 88, l. 1: Agos.--_Mss. A 15 à 17_: Ragot. Fº 124 vº.

P. 88, l. 1: des Baus.--_Mss. A 8, 18 à 22_: des Vauls. Fº 112.--_Mss.
A 23 à 33_: des Bans. Fº 140 vº.

P. 88, l. 24: parler au conte Derbi.--_Ms. B 6_: Sy entra en traitiet
devers les chevaliers du conte tels que messire Richart de Stampfort et
messire Gautier de Mauny: le traitiet se fist par le moien de messire
Alixandre de Caumont. Fº 266.

P. 90, l. 28: le Riolle.--_Ms. B 6_: Ensy fut la Roille pour che tamps
englesse, et le demora depuis plus de vingt sept ans. Fº 266.


§ =233=. P. 91, l. 1: Apriès che.--_Ms. d’Amiens_: Apriès ce que li
comtez Derbi eut se volenté et fu venus à sen entente de le Riolle,
de le ville et dou castiel, il se parti et toutte sen host, et
chevaucha vers Montpesas, ossi un très fort et biel castiel. Si le
concquist par assaut et par eschiellement, mès mout li cousta de ses
archiers, ainchois qu’il l’ewist. Si y laissa dedens de ses gens et
le rafreschi de pourveanches, puis s’en parti et se traist deviers le
ville et le fort castiel de Mauron. Et quant il furent là venu, il
l’assaillirent fortement, mais il ne le peurent avoir par leur assault;
si le gaegnièrent l’endemain par enghien et par le sens d’un gentil
homme dou pays de Gascoingne, que on clamoit Alixandrez, seigneur de
Chaumont. Car li coens Derbi se desloga et fist samblant d’aller autre
part, et se parti de là à tout sen grant host, et laissa un petit de
gens devant le ville avoecq le conte de Kenfort. Quant chil de la
ville et li saudoier virent si peu de leurs ennemis devant le ville,
il lez quidièrent tantost desconfire et prendre; si yssirent hors
pour combattre à ces Englèz. Quant li Englès les virent venir, il se
traissent arrière et fissent samblant de fuir, et chils lez chachièrent
loing enssus de leur ville. Qant li comtes Derbi vit che, qui estoit
embusciés assés priès de là, il sailli avant et se mist entre lez
saudoiiers et le ville, et y entra par force. Et furent li plus de
chiaux qui dehors estoient, tous ochis.

Ensi par cel enghien fu li fors castiaux et la ville de Mauron gaegnie,
et li bourgois de le ville pris et ranchonnet. Apriès fu prise ossi
par enghien et soutilité le grosse ville que on clainme Villefranche,
et fu toutte courue et robée. Depuis le fist li dis comtez remparer
et regarnir et pourveir de tout chou qu’il y besongnoit, et y laissa
un bon chevalier englès que on clammoit monseigneur Thomas Kok. Ensi
chevauchoit li comtes Derbi le pays d’un lés et d’autre, et n’estoit
nulx qui se mesist au devant. Et conqueroient ses gens villes et
castiaux et prendoient gens et lez rançonnoient, et n’y avoit si petit
en leur host qui ne fuist tous cargiés d’or et d’argent. Fº 85.

--_Ms. de Rome_: Ensi eut li contes Derbi la ville et le chastiel de
la Riole et le pourvei et rafresci de gens d’armes et d’archiers et
de pourveances, et i laissa messire Jehan de la Souce à chapitainne.
Et puis s’en departirent les Englois et ceminèrent deviers Montpesas.
Elle n’estoit fremée que de pallis. Si considerèrent chil qui dedens
estoient, la poissance des Englois, et conment il avoient pris plus
fortes villes que la lour ne fust vint fois. Si envoiièrent tretier
deviers le conte Derbi, avant que il parvenist à la ville, et se
rendirent, salves lors corps et lors biens. Et puis passèrent oultre,
et vinrent devant Villefrance en Agenois; elle se rendi tantos. Fº 102.

P. 91, l. 23: Baucestre.--_Mss. A 1 à 6_: Lancastre. Fº 124.--_Mss. A
7, 11 à 14, 18 à 33_: Lancestre. Fº 118 vº.

P. 91, l. 25: Mauron.--_Mss. A 1 à 6, 30 à 33_: Manron. Fº 124.--_Ms. A
8_: Marcion. Fº 112 vº.--_Mss. A 15 à 17_: Martron. Fº 125 vº.--_Mss. A
18, 19_: Mauion. Fº 126 vº.--_Ms. B 6_: Manton. Fº 267.

P. 92, l. 25: quatre cens.--_Ms. B 6_: cinq cens. Fº 268.

P. 93, l. 20: cent.--_Ms. B 6_: soixante. Fº 268.


§ =234=. P. 93, l. 29: Quant li contes.--_Ms. d’Amiens_: Apriès ce
que li comtez Derbi eut fait se vollenté de Villefrance, il s’en ralla
vers Miremont, en raprochant le chité de Bourdiaux, qui est ungs très
fors castiaux et bien seant; si y fu trois jours devant; au quatrimme
il se rendi. Si le prist li comtez et le donna à un sien escuier que
on clammoit Jehan de Bristo. Apriès il prist le castiel que on claimme
Thonis, et apriès le fort castiel de Damassen, et puis se traist
deviers le chité d’Anghouloime et l’asega, mès elle fu assés tost
rendue; si y mist dedens grant fuisson de gens d’armes et d’archiers,
pour le garder, avoecq les bourgois. Quant li comtez eut ordonné de
le chité d’Anghouloime che que bon l’en sambla, il se traist par
devant Blaves qui est une très forte ville et où la rivière de Garonne
l’enclot par derière. Si y basti et mist le siège par devant. Et y sist
un grant temps et y fist livrer tamaint assault, mès peu y concquist;
car la ville estoit forte et bien garnie et pourveue de bonnes gens
d’armez. Et par especial, il y avoit deux chevaliers de Poito, vaillans
hommez durement, que li roys de Franche y avoit envoiiés, monseigneur
Guichart d’Angle et monseigneur Bouchikau, qui le gardèrent et
deffendirent si bien avoecq leurs compaignons que il n’y prissent nul
dammaige. Fº 85 vº.

--_Ms. de Rome_: Et puis s’en vinrent devant la ville de Blaves,
laquelle pour lors estoit françoise, et sciet à sept lieuves l’aige
de la Geronde de la cité priès de Bourdiaus, il n’i a que la rivière
entre deus. Si bastirent là les Englois lor siège, et dissent que
point ne s’en partiroient si l’auroient à lor volenté, se poisance de
roi de France ne venoit si grande que il ne peuissent contrester à
l’encontre. Tant furent les Englois devant Blaves que chil qui dedens
estoient, se tanèrent, car il estoient asegiet par terre et par la
rivière de la Geronde, laquelle bat et fiert as murs de la ville; si
se tourna englesce, et se missent en l’obeisance dou roi d’Engleterre.
Ensi eurent les Englois Blaves, dont il furent moult resjoy, car elle
lor avoit porté moult de contraire et portoit encores tous les jours,
jusques à tant que elle fu pour euls. Si i ordonna li contes Derbi,
avant que il s’en partesist, bon chapitainne, gens d’armes et archiers
pour le garder. Et puis ils et ses gens, petit à petit, rapasèrent
as barges et à bastiaus la rivière de la Geronde et retournèrent à
Bourdiaus, et là se tinrent et s’i rafresqirent. Et lor fu avis que,
pour celle saison, il avoient assés fait, et se tenroient là, jusques
à tant que il oroient aultres nouvelles. Si envoia li contes Derbi ses
honmes par les garnisons, tant pour entendre as lieus remparer, que
pour garder les frontières, et que nuls mauvais trettiés ne se fesist
des villes et des castiaus que conquis avoient as François. Nous nos
soufferons un petit à parler de euls, et parlerons d’aultres avenues
qui avinrent en France et en Flandre. Fº 102 vº.

P. 93, l. 30: Miremont.--_Mss. A 15 à 17_: Miraumont. Fº 126.

P. 94, l. 4: Bristo.--_Mss. A 7_: Brisco. Fº 119.--_Mss. A 15 à 17_:
Briston. Fº 126.

P. 94, l. 5: Garone.--_Ms. B 6_: Geronde. Fº 269.

P. 94, l. 6: Thonins.--_Mss. A 1 à 9, 18 à 33_: Thonis. Fº 124
vº.--_Mss. A 11 à 14_: Thours. Fº 119.--_Mss. A 15 à 17_: Channis. Fº
126.

P. 94, l. 6 et 7: Damasen.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Damensi.
Fº 124 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Damancy. Fº 182.--_Ms. B 6_: Damasson en
Angolesmois. Fº 269.

P. 94, l. 9: d’Angouloime.--Ms. B 6: Et ensy concqueroit le conte Derby
en la basse Gascongne chités, villes et chastieaulx, et faisoit rendre
à luy et mettre en l’obeysanche du roy d’Engleterre son signeur. Et se
ne ly alloit nul au devant; car, ensy que vous savés, l’anée precedente
tous les barons de Gascongne franchois avoient esté mort ou pris devant
Auberoche: pour coy nulle recouveranche ne se povoit mettre sus ou pais
des gentilz hommes, car encore estoient le plus prisonniers as Englès
qui ne se povoient armer. Fº 269.

P. 94, l. 16: vingt quatre.--_Ms. B 6_: douze. Fº 270.

P. 94, l. 27: Blaives.--_Mss. A 1 à 6, 20 à 29_: Blanes, Blaines. Fº
124 vº.--_Mss. A 7 à 14_: Blaves. Fº 119.--_Mss. A 18, 19_: Bleves. Fº
127.--_Mss. A 15 à 17_: Blaives. Fº 126.

P. 94, l. 29: Guichart.--_Mss. A 20 à 22_: Richart. Fº 182 vº.

P. 94, l. 29: d’Angle.--_Ms. A 8_: d’Engle. Fº 119.

P. 95, l. 1: Rochewart.--_Mss. A 1 à 6_: Rouchechouart. Fº 124
vº.--_Ms. A 7_: Rochouart. Fº 119.--_Ms. A 8_: Richechouart. Fº 113
vº.--_Mss. A 11 à 33_: Rochechouart. Fº 119 vº.

P. 95, l. 3: Entrues.--_Ms. B 6_: Le siège pendant devant Blaves, le
conte de Kenfort à tout deux cens lances s’en vint devant Mirabiel et
courut le pays environ Ausnay et entra en Saintonge, et puis retourna
en l’ost et amena grant proie. Fº 271.

P. 95, l. 9: Mirabiel.--_Mss. A 1 à 6_: Mirebel. Fº 124 vº.--_Mss. A 7
à 33_: Mirabel. Fº 119 vº.

P. 95, l. 10: Ausnay.--_Mss. A 15 à 17_: Aunoy. Fº 126 vº.--_Mss. A 20
à 22_: Aulnay. Fº 182 vº.--_Mss. A 23 à 29_: Ansny. Fº 143.--_Mss. A 30
à 33_: Ausny. Fº 175.


§ =235=. P. 95, l. 13: Ce siège pendant.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
seigneur d’Engleterre eurent là sis un grant tamps, et que li yviers
les aprochoit, et que riens à Blaves ne faisoient, il se deslogièrent
et vinrent devant un castel que on claimme Bourch desoubs Blaves,
et l’assegièrent et y fissent pluisseurs assaux. En le fin tant
l’assaillirent que il le prissent et le rappareillièrent bien et fort,
et y missent dedens deux cens archiers pour le garder. Et en fissent
castiellain un bon escuier que on apelloit Jen Dancastre. Et puis
rappassèrent la Garone et s’en revinrent à Bourdiaux, che fu environ le
Saint Michiel l’an mil trois cens quarante cinq.

Au voir dire, moult furent honnerables et pourfitables ces deux saisons
pour le comte Derbi et ses gens. Et tant y gaegnièrent en pluisseurs
mannierrez que li plus povre en furent riche. Et ne faisoient compte
li varlet ne d’or ne d’argent, tant en estoient rempli. Yaux revenu à
Bourdiaux, il se departirent, et en alla chacuns en se garnison. Et li
comtez Derbi et messires Gautiers de Mauni se tinrent à Bourdiaux. Fº
85 vº.

P. 95, l. 18: obligiet.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22 ajoutent_:
au roy d’Angleterre. Fº 125.

P. 95, l. 27: Norvich.--_Mss. A 8, 9_: Morvich. Fº 113 vº.--_Mss. A 20
à 22_: Norwich. Fº 183.

P. 96, l. _16 à 23_: Or... devant.--_Cet alinéa manque dans les mss. A
23 à 33._ Fº 143.

P. 96, l. _21 à 23_: en celle... devant.--_Mss. A 1 à 6_: en celle
mesme saison et année. Fº 125.--_Ms. A 8_: en celle meisme saison et
année de devant. Fº 114.--_Mss. A 11 à 14_: en celle mesme année. Fº
119 vº.--_Mss. A 7, 18 à 22_: en celle meisme anée et la saison devant.
Fº 119 vº.

P. 95 et 96: Ce siège... devant.--_Le_ § 235 _manque dans les mss. A 15
à 17_. Fº 126 vº.


§ =236=. P. 96, l. 24: En ce tamps.--_Ms. d’Amiens_: En celle saison
eschei en le indination et haynne trop grandement dou roy Phelippe de
Franche ungs grans banerès de Normendie et de grant linage, messire
Ghodefroit de Harcourt. Et le couvint soudainnement wuidier et partir
hors dou royaumme de Franche; car se li roys l’ewist tenut, il n’en
ewist nient fait mains qu’il fist faire dou seigneur de Clichon et des
autrez qui furent decollet à Paris. Si se parti messires Godeffroix
au plus tost qu’il peult, et s’en vint en Braibant où il avoit belle
revenue; et si estoit li dus Jehans, ses cousins. Se le festia et le
tint ung tamps dallés lui. En le fin, il se parti et s’en alla en
Engleterre deviers le roy, qui le vit vollentiers et le retint tantost
à une grant cantitet de gens et de chevaux, et li donna belle terre et
bonne pour son estat et le fist de son consseil. Fº 86.

--_Ms. de Rome_: En che temps et en celle meisme saison eschei en
le indination et haine trop grandement dou roi de France, mesires
Godefrois de Harcourt, li uns des grans barons de toute la Normendie,
frères au conte de Harcourt et sires de Saint Saulveur le Visconte et
de pluisseurs villes en Normendie. Et ne vous sçai pas à dire la cause
pourquoi la haine vint, mais elle fu si grande que, se li rois de
France l’euist tenu en son aïr, il l’euist fait morir honteusement. Et
couvint le dit mesire Godefroi tapir et fuir et issir dou roiaulme de
France. Et ala en Engleterre deviers le roi Edouwart, et se offri à lui
et mist en obeisance, ensi conme messires Robers d’Artois avoit fait
jadis, ne nuls ne li pot onques faire sa paix. Li rois d’Engleterre le
rechut et le retint dalés lui, et li donna assés pour tenir son estat.
Fº 102 vº.

P. 96, l. 28: Harcourt.--_Mss. A 11 à 14_: par l’ennortement du sire de
Saint Sauveur le Viconte et de plusieurs seigneurs de Normendie. Fº 120.

P. 96, l. 29: Saint Salveur.--_Mss. A 1 à 33_: Saint Sauveur. Fº 125.

P. 97, l. 1: et tout par amise et par envie.--_Mss. A 11 à 14, 18 à
33_: tout par envie. Fº 120.--_Mss. A 15 à 17_: par mauvaise envie. Fº
126 vº.

P. 97, l. 16 et 17: mès avoit... pourfis.--_Mss. A 11 à 14_: car le roy
avoit saisi toute la terre que le dit messire Geoffroy tenoit en la
terre de Constentin et en faisoit lever les prouffiz. Fº 120.

P. 97, l. 16: toute sa terre.--_Mss. A 20 à 22_: toutes ses terres. Fº
183 vº.

P. 97, l. 20: priier.--_Ms. B 6_: Quant il eut là esté ung terme
dalés le duc son cousin, qui recheu l’avoit moult liement, il prist
congiet et vint en Flandres; et entra en mer à l’Escluse, et fist
tant qu’il vint en Engleterre devers le roy qui lui fist grant feste.
Messires Godeffrois s’acointa si bien du roy que le roy le retint de
son ostel et de son consail pour l’un des especiaulx, et lui donna cinq
cens mars de rente par an assigné moult bien en Engleterre. Fº 272.


§ =237=. P. 97, l. 25: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: Or parlerons
ung petit dou roy d’Engleterre et de Jaquemon d’Artevelle, qui
gouvrena bien par l’espasse de neuf ans les Flammens; et en fu, ensi
que vous avés chydessus oy, si souverains que il y a eu en Flandrez
peu de comtez qui mieux aient eut les Flammens en leur vollenté de
lui tant qu’il dura. Chilx d’Artevelle estoit durement bien dou roy
d’Engleterre. Et le tenoit li roys mout à amour pour le grant prouffit
que il en atendoit, car d’Artevelle li proumetoit que il le feroit
seigneur de Flandrez et le donroit à son aisnet fil, et en feroit on
une ducé. Et sus ceste entension li roys englèz avoit fait ung grant
appareil de nés et de vaissiaux sus le Tamise, et mandéz grant fuisson
de barons et de chevaliers de son pays; et s’en devoit venir jeuuer
en Flandrez et y devoit amener son fil le jone prinche de Gallez, et
estoit jà meus, quant les nouvellez li vinrent que chil de Gand, par
leur outraige, avoient tuet che d’Artevelle, son grant amit. Fº 85 vº.

--_Ms. de Rome_: En ce temps resgnoit encores ou pais de Flandres,
en grande prosperité et poissance, chils bourgois de Gand, Jacquemes
d’Artevelle, liquels tenoit à amour le roi d’Engleterre, ce que il
pooit, car tous jours se doubtoit il des Flamens, car il les sentoit
muables. A considerer raison, il acquist le povre conclusion que il
ot, ensi que je vous dirai. Il voloit de tous poins deshireter de la
conté de Flandres le conte Lois l’escachiet et Lois de Male, son fil,
et voloit le roi d’Engleterre metre en l’iretage de Flandres. Et disoit
chils Jaquemes d’Artevelle que on feroit de Flandres une ducé, et en
seroit dus li princes de Galles. Et sus cel estat en ce temps, il fist
venir le roi d’Engleterre, son chier compère, à l’Escluse; et qant li
rois fu là venus, point n’issi de ses vassiaus. Les bonnes villes de
Flandres, c’est à entendre les consauls, l’alèrent veoir à l’Escluse et
conjoir, et li offrirent tout le pais ouviert à li et à ses gens à son
conmandement; et li priièrent que il vosist venir à Bruges et à Gaind,
et que partout on li feroit bonne chière. Li rois, en euls remerchiant,
respondi à ce moult doucement et dist que, pour l’heure, il n’estoit
point venus pour descendre à terre. A toutes ces paroles estoit chils
Jaquemes d’Artevelle.

Assés tos apriès, se fist uns parlemens ens ou vassiel dou roi, qui
estoit moult grans et moult biaus, que on nonmoit _Cristofle_, et
furent là tous les consauls des bonnes villes de Flandres. Là promeut
Jaquemes d’Artevelle les paroles desus dittes et remoustra par
pluisseurs raisons, aournées de biaus langage, que cose utille estoit
de recevoir le prince de Galles à signeur, et que de Flandres on feroit
une ducée, et se tenroit li dis dus et princes ou pais et gouvreneroit
la terre et le pais de Flandre en tous bons usages, et tenroit justice
et raison à tout honme; et prioit Jaques d’Artevelle que de ce, les
bonnes villes qui là estoient se vosissent consillier et faire ent
response. Adonc regardèrent il tous li uns l’autre, et ne sceurent que
dire. Toutes fois il demandèrent consel de parler ensamble; on lor
donna. Il parlèrent tout à un, et fu la response telle: «Jaquemes, nous
avons bien oï ce que vous avés dit; et qant nous venimes ichi, nous
ne savions pas que vous nous deuissiés aparler de ceste matère, et
nous est assés nouvelle. Et nous ne poons pas faire cechi de nous tant
seullement: il couvient que tous li pais de Flandres s’i asente; et
qant là sera venu, que on voie et congnoise les rebelles qui à ce ne se
vodront acorder, et que il soient bani publiquement et perdent ce que
ou pais de Flandres à present il i tiennent, sans esperance de jamais
ravoir, ne i retourner. Ensi se pora faire chils hiretages segurement,
car, tant que avons qui chi sonmes, nous volons bien à signeur, puis
que il est à ce promeus, le prinche de Galles, sauf et reservé les
conditions desus dittes.» Ceste response souffi très grandement au roi
et à son consel; mais il fu demandé as bonnes villes de Flandres qui
avoient respondu, qant li rois se poroit certefiier de la response.
Euls par acord prissent un mois de jour; on lor donna. Et disnèrent
avoecques le roi en son vassiel meismes, et puis se departirent et
retournèrent, casquns sus son lieu, les auquns tous abus et courouchiés
de ces nouvelletés que il avoient oy, quoi que il euissent respondu à
la plaisance dou roi et de d’Artevelle. Et leur sambloit dure cose et
estragne de deshireter lor signeur; et se il faisoient ce, à tousjours
mès il seroient tenu et reputé pour traittes et infames. Nequedent,
d’Artevelle estoit tant doubtés et cremeus ou pais de Flandres que,
au fort, nuls ne l’euist osé courouchier, ne desdire de ses volentés.
Encores demora Jaques d’Artevelle dalés le roi sus sa navie à
l’Escluse, depuis que li aultre furent parti.

Or montèrent grandes murmurations parmi la conté de Flandres, qant les
nouvelles s’espardirent que Jaquemes d’Artevelle avoit jeté sa visée
à ce que li princes de Gales seroit sires de Flandres, et que on en
feroit une ducée. Li auqun disoient, qui amoient le roi d’Engleterre:
«Ce sera bien fait.» Et li aultre disoient le contraire, et que ce
seroit damages, blames et traison trop grande à deshireter son signeur.
Et en avoient les bonnes gens pité, et plus pour la cause dou fil,
le conte Lois de Male, que il n’euissent pour le père, car ils lor
avoit esté crueuls, hausters, durs et mervilleus. Et pour tels causes
l’avoient ils bouté hors de Flandres, mais ils gardoient Lois, le
jone fils, et disoient que il le nouriroient à lor manière, et seroit
mieuls abuvrés de conditions flamenges que son père n’euist esté. Li
dus Jehans de Braibant, pour le temps d’adonc, avoit une jone fille à
marier, si ques conme sages et imaginatis que il fu et moult soubtieus,
il avoit jetté sa visée à che que uns mariages seroit trop bien pris
et fais de sa fille et dou fil le conte de Flandres. Et le concordoit
assés le conte de Flandres, mais il n’estoit pas sires ne mestres de
son fil: ançois le tenoient et gardoient li Flamenc, et le nourissoient
sus bonnes gardes, et ne le laissoient point issir de la ville de Gant.
Li dus de Braibant consideroit bien les coses à venir, et conment
Jaquemes d’Artevelle pour ces jours estoit si grans en Flandres que par
lui estoit tout fait, et sans lui n’estoit riens fait; et fu enfourmés
de ces nouvelles conment li rois d’Engleterre estoit à l’Escluse et
gissoit là à l’ancre, et procuroit, et Jaquemes d’Artevelle pour lui,
que ses fils, li princes de Galles, fust dus de Flandres. Si se doubta
li dis dus de Braibant que toutes cez coses n’avenissent, qui trop
legierement pooient avenir, et avisa que il i meteroit un tel touel que
il romperoit et briseroit tout.

Et c’est ce qui avint en la ville de Gant, les jours courans que
li rois d’Engleterre se tenoit en sa navie devant l’Escluse, et
atendoit la response de ceuls dou pais de Flandres. Une disension
s’esmut très grande en la ville de Gant, des tisserans de draps à
l’encontre de Jaqueme d’Artevelle, et tout par le promotion et esquoel
de lor doiien qui se nonmoit Tomas Denis. Et voelt on bien dire que
li dus de Braibant fu cause de ceste aventure, car chil tisserant,
par l’information de lor doiien, vinrent un jour plus de quatre cens
devant l’ostel d’Artevelle, et l’environnèrent devant et derrière, et
moustrèrent que de force il voloient entrer dedens. Quant les varlès
de ce d’Artevelle les veirent ensi venus, si furent tout esmervilliet
que il demandoient, car il n’avoient point acoustumé que chil de Gand,
ne aultres gens venissent ensi de fait et en cel estat parler à lor
mestre et voloir efforchier la maison. Si conmenchièrent à parler
rudement à euls et voloir metre hors à force, mais il ne peurent; avant
furent batu et vilené et blecié. Jaques d’Artevelle estoit enclos en
sa cambre, et avoit oy la grignour partie des paroles et dou hustin.
Si vint à une fenestre qui regardoit sus une rue où toutes ces gens
estoient asamblé; se lor demanda: «Bonnes gens, quel cose vous fault?
Pourquoi estes vous si esmeus?» Il respondirent: «Nous volons parler
à vous. Venés çà jus.» Donc respondi Jaques et dist: «Et se je estoie
là, que voriiés vous dire?»--«Nous volons que tu nous rendes compte
dou grant tresor de Flandres, que tu as eu et levé, depuis sept ans,
à ta volenté, et nous di quel cose tu en as fait, ne où tu l’a[s]
mis.» Donc respondi Jaquemes d’Artevelle, qui bien considera que les
coses aloient diversement et hors des rieulles acoustumés, aultrement
que il ne soloient estre, et les quida apaisier de douces paroles et
dist: «Bonnes gens, retraiiés vous casquns en son hostel, et dedens
trois jours je vous appellerai et serai pourveus de vous rendre si
bon compte, que vous en serés tout conteut.» Il respondirent de une
vois: «Nous ne volons point tant atendre, mès vieng hors de ton hostel
compter à nous,» Jaquemes d’Artevelle considera bien tantos que les
coses aloient mal, et que il estoit en peril de sa vie; si dist:
«Signeur, signeur, tenés vous là, je irai tantos parler à vous.» A ces
mos il se tinrent tout quoi, et il issi hors de sa cambre et vint viers
son estable et ses cevaus, et quida monter sus et partir par derrière
et aler sa voie, mais il ne pot, car l’ostel estoit si environnés de
tous lés que tantos il fu aperceus et veus quel cose il voloit faire;
et fu acusés de ceuls qui gardoient l’uis à ceuls qui estoient à la
porte devant. Donc s’esleva grans tumultes entre iaus, et rompirent de
force les huis et passèrent tout oultre, et vinrent en l’estable et
trouvèrent Jaquemon d’Artevelle qui s’ordonnoit pour monter et aler sa
voie. Tantos de fait il l’asallirent; et li donna chils Thomas Denis,
li doiiens des tisserans, le premier cop de une hace, en la teste, par
quoi il l’abati. Se li avoit Jaques d’Artevelle fait pluisseurs biens,
et l’avoit mis en l’office dou doiainné des telliers, et si estoit son
compère. Nequedent, toutes ces coses et afinités furent oubliies et
misses arrière. Et fu là ochis Jaques d’Artevelle mescanment, qui tant
avoit eu d’estat, d’onnour et de prosperités en Flandres; ne on ne
trouva onques en Gant honme ne justice qui en vosist prendre ne lever
amende. Ensi vont les fortunes de ce monde; ne nuls ne se puet ne doit
confiier, se sages est, trop grandement ens ès prosperités de ce monde.
Fₒₛ 103 et 104.

P. 98, l. 16: preeçoit.--_Les mss. A 1 à 33 ajoutent_: sa querelle. Fº
125 vº.

P. 98, l. 18 à 23: d’Engleterre... et dit ensi.--_Mss. A 1 à 6, 11
à 14, 18, 19_: en lui donnant en mariage la fille du conte Loys de
Flandres, en faisant de la conté duchié, dont les Flamens avoient
respondu d’un commun accort et dit ainsi. Fº 125 vº.--_Mss. A 20 à 22_:
pour adheriter le filz au roy d’Angleterre. Si luy respondirent tous
d’un commun accord. Fº 184.

P. 103, l. 4: teliers.--_Ms. A 8_: cellier. Fº 115 vº.--_Mss. A 15 à
17_: sellier. Fº 128.


§ =238=. P. 103, l. 17: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: De quoy li roys
fu si courouchiés et si mautalentis sus les Flammens que il lez volloit
gueriier; et leur manda que le mort de son compère d’Artevelle et qui
si sagement les avoit gouvrennés, il leur feroit comparer chierement.
Et retourna li roys à Londrez et n’ala adonc plus avant. Chil de
Bruges, d’Ippre, de Courtray, de Popringhe et dez autrez bonnez villez
de Flandrez se doubtèrent durement dou roy englèz que il ne leur fesist
contraire pour la mort d’Artevelle. Si se vinrent à lui escuzer, et
li dissent que de sa mort il n’estoient en rienz coupablez, et que,
quant il li plairoit, il le feroient amender chyaux de Gand tellement
que bien deveroit souffire, et que jà pour ce il n’en seroit le mains
fors en Flandrez, ne li comtez plus avanchiéz, mais li tenroient tous
lez couvens et proummesses que juret li avoient. Par ensi se rappaissa
ung peu li roys d’Engleterre, et mist en nuncalloir le mort Jaquemon
d’Artevelle, et depuis tint à amour grandement lez Flammens. Fº 85 vº.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois d’Engleterre, qui se tenoit à l’Escluse
en sa navie et estoit tenus tout le temps, attendans la response des
consauls des bonnes villes de Flandres, entendi que chil de Gant
avoient ocis Jaquemon d’Artevelle, son grant amic et son chier compère,
vous poés bien croire et sçavoir que il fu courouciés et sautmoutonnés
oultre mesure. Et fist tantos desancrer sa navie et tirer les voilles
amont, et se departi de devant l’Escluse; et rentra en mer en maneçant
grandement les Flamens. Et dist et jura que jamais il n’entenderoit
à aultre cose, si lor aueroit si remoustré acertes que il lor en
souvenroit à tous jours mais, et retourna arrière en Engleterre. Qant
les nouvelles furent esparses parmi le pais et les bonnes villes de
Flandres que d’Artevelle estoit mors, et que chil de Gant l’avoient
ocis, si en furent li pluisseur moult tourblé pour le pourfit conmun
dou pais de Flandres, et imaginèrent que li rois d’Engleterre, outre
mesure, seroit moult courouciés, et que li pais de Flandres le poroit
bien trop cierement comparer; si regardèrent que generaument il
s’envoieroient escuser, ensi que il fissent. Et passèrent douse honmes
notables oultre en Engleterre, et fissent tant parmi un bon moiien que
il trouvèrent ou consel dou roi, que li rois s’apaisa et mist en oubli
d’Artevelle, car il fu ensi dit au roi: «Sire, vous n’avés que faire de
gerriier pour ce d’Artevelle. Vous avés gerre assés aillours. Soufisse
vous, qant les bonnes villes de Flandres s’esqusent et voellent
demorer avoecques vous en vostre gerre; car se il vous clooient les
pas en Flandres et les entrées, vous en seriés plus foibles et aueriés
plus d’ennemis, et remanderoient tantos le conte de Flandres et le
remeteroient ou pais, et ensi aueriés vous perdu tout ce que vous avés
mis en Flandres à conquerir l’amour des Flamens jusques à chi; pour
tant vous fault oubliier d’Artevelle et refaire un nouvel. Et encores
i a un point qui i fait grandement à considerer pour vous. Les Flamens
gardent et tiennent dalés euls moult priès Lois, le fil dou conte, qui
vendra tout à point au mariage de Issabiel, vostre fille. Ensi demorra
tous jours li pais de Flandres à vos enfans. Si les tenés à amour, ce
que vous poés, car il vous besongne.» Li rois d’Engleterre entendi bien
à toutes ces paroles et les considera, et persevera sus, et fist bonne
chière à ces douse bourgois que li pais de Flandres avoit là envoiiés,
et les tint bien pour esqusés; et retournèrent à joie en Flandres, et
demora li pais en paix. D’Artevelle fu oubliiés; li rois d’Engleterre
tint à amour les Flamens et ne lor osta nulles des grasces faites ne
données en devant, mais les amplia tous jours en bien pour euls tant
que il... cause dou retraire, ensi que vous orés recorder avant en
l’istore. Fº 104.

P. 104, l. 14: c’estoient cil.--_Ms. A 7_: c’estoit cilz. Fº 121 vº.

P. 104, l. 14: c’estoient... euissent.--_Ms. A 18, 19, 11 à 14, 23 à
33_: c’estoit cellui que (_mss. A 11 à 14, 23 à 33_: qui) deffendu et
gardé en eussent. Fº 130.

P. 105, l. 3: puisnée.--_Mss. A 18 à 22_: puis Noel. Fº 130.


§ =239=. P. 105, l. 16: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: Pour ce que
ens ou coummenchement de mon livre j’ay parlé dou comte Guillaume de
Haynnau, fil au comte qui trespassa à Valenchiennes et là gist, et
que on sace dou tamps à venir qu’il devint, je vous en feray mention.
Voirs est que chil comtes fu ungs chevaliers de grant corage, hardis et
entreprendans; mais peu dura, dont che fu dammaigez pour son pays et
pour ses amis. Avint que, en celle saison que on compta l’an mil trois
cens quarante cinq, il sist devant Utrec et constraindisi le ville et
chiaux de dedens que il les eult à se vollenté. Assés tost apriès, il
fist une grant assamblée de chevaliers et d’escuiers de son pays de
Haynnau et de Hollande, et s’en alla en Frise guerier les Frisons. Si y
eut une journée trop fortunée contre lui, car il y perdi grant fuisson
de bonne bachelerie, chevaliers et escuiers, de ses pays, et il meymmes
y demoura. Et là fu messires Jehans de Haynnau en grant peril et en
grant aventure, et y ewist estet adonc mors et sanz remède, se n’ewist
estet Robers de Glennes, uns siens escuiers, qui fu depuis chevaliers.
Chilz Robers le prist entre ses bras et le porta en le mer bien avant
et le jetta en ung batiel, et depuis le remist en une plus grosse nef
et fist tant que li gentilz chevaliers fu sauvéz. Fº 85 vº.

--_Ms. de Rome_: En ce temps, en celle meisme saison que on compta
en l’an de grasce mil trois cens et quarante cinq, seoit li contes
Guillaumes de Hainnau, de Hollandes et de Zellandes et sires de Frice,
devant la chité de Utrec; et tant i sist que il le mist à raison et
en ot en partie ses volentés. Tantos apriès, li dis contes, qui fu
moult entreprendans, fist une asamblée et une priière de gentils
honmes assés grande pour aler en Frise, car li Frison, pour lors, ne
voloient, par lor orguel et presomption, obeir au conte de Hainnau. Et
pour euls met[t]re à raison, li dis contes fist sa carge à Doudresc, en
Hollandes, de naves, de barges et de vassiaus, et se departi de belle
marée et de bon vent et à grant chevalerie de Hainnau, de Hollandes,
de Flandres, de Braibant, de Gerlles, de Jullers, de Namur et de
Hasbaing. Et s’adreça ceste navie viers Frise et une ville et abbeie
que on apelle Stales. Li Frison estoient segnefiiet de la venue dou
conte et de ses gens, si ques pour euls requellier, il s’estoient
grandement fortefiiet à l’encontre dou dit conte et de sa venue, et mis
ensamble priès que tous li pais. Chils contes qui fu de grande volenté,
hardis et entreprendans oultre mesure, et pour lors en la flour de
sa jonèce, et qui petit amiroit et prisoit la poissance des Frisons
contre la sienne, prist terre assés priès de Stales, de sa volenté et
sans atendre mesire Jehan de Hainnau, son oncle, liquels avoit bonne
chevalerie avoecques lui. Li Frison atendirent trop bien que li contes
et ses gens, ce que pour lors en avoit en sa compagnie, euissent pris
terre; et qant il furent oultre, tout consideré, il n’estoient que
une puignie de gens ens ou regart des Frisons. Nonobstant tout ce, li
contes les ala assaliir, et aussi fissent ses gens. Et là ot grant
bataille et dure et fort combatue; mais li Frison estoient, à parler
par raison, vingt contre un. Si tourna li mesciés sus le conte et ses
gens, et furent là tout ocis, mais moult lor cousta de lors honmes.
Petit s’en sauvèrent en la navie, se ce ne furent varlès, car encores
avoit li contes fait une ordenance, afin que ses gens ne pensaissent
au requler et trouver la navie apparillie, et conmandé as navieurs sus
la teste que nuls ne traisist avant, mais rentraissent en la mer. Par
ce point perdirent moult li Hainnuier, et furent tout mort chil qui
avoecques le dit conte avoient pris terre. Messires Jehans de Hainnau
et sa carge prissent terre d’aultre part; et se li contes euist creu
son oncle, la besongne fust aultrement tournée que elle ne fist, et
pour ce que point ne le crei, il l’en mescei, dont ce fu damages et
pités pour tous ses pais.

Les nouvelles vinrent presentement à mesire Jehan de Hainnau, et
estoit sus terre des Frisons, que son cousin li contes estoit perdus.
Ils qui fu de ces nouvelles tous foursenés, parellement se voloit
aler perdre; mais ses gens le prissent à force et l’enportèrent à sa
navie, ensi que tout maugret li. Et l’encarga, à force de bras, uns
siens esquier, fors homs durement, qui se nonmoit Robers de Ghines, et
le mist au vassiel. Encores i ot là grant peril pour les Hainnuiers
et grant hustin au rentrer ens ès vassiaus, car li Frison, ensi que
tout foursené, entroient en la mer, li pluisseur jusques à la boudine,
et venoient en cel estat combatre les Hainnuiers; et en ocirent et
noiièrent auquns, et retinrent des barges et des hoquebos qui furent
peri et perdu et chil qui dedens estoient. Et fu ceste bataille environ
le Saint Luch, l’an mil trois cens quarante cinq.

Et demorèrent li Frison en paix par celle desconfiture jusques en l’an
de grace mil trois cens quatre vingt et seize, que uns jones homs qui
se nonma Guillaumes, fils ainnés au duch Aubert, conte de Hainnau, de
Hollandes et de Zellandes, et ce Guillaume desus dit nonmet conte de
Ostrevant, vivant son père, et gouvrenères de tout le pais de Hainnau,
emprist le voiage à faire à tout bonne chevalerie de Hainnau et de
Hollandes, de France et d’Engleterre, et ariva en Frise et desconfi
les Frisons sus une marce que on dist le Viés Clostre. Et depuis i
retournèrent li contes d’Ostrevant et li Hainnuier et Hollandois par
pluisseurs fois, au damage et confusion des Frisons et de lor pais. Et
contrevenga grandement chils contes d’Ostrevant nonmé Guillaumes, la
mort de son grant oncle le conte Guillaume de Hainnau, et fu plus avant
en Frise en son temps que nuls sires en devant euist esté, ensi que il
vous sera compté et esclarci ensievant en l’istore, se je Froissars,
actères et cronisières de ces croniques, puis avoir le temps, l’espace
et le loisir dou faire, et que je m’en puisse veoir justement enfourmés.

Qant mesires Jehans de Hainnau fu retournés en Hainnau et chil qui
revenu et escapé estoient de Frise en sa compagnie, onques depuis il
n’orent parfaite joie, car trop de priès lor touça la mort dou gentil
conte le signeur dessus dit, et par especial à un gentil chevalier qui
se nonma messires Henris de Huffalise, et vosist bien estre demorés en
Frise avoecques son signeur, ce disoit il. Fₒₛ 104 vº et 105.

P. 105, l. 19: d’Uttré.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: du Tret. Fº 127
vº.--_Ms. A 7_: d’Uttré. Fº 122.--_Ms. A 8_: de Duttré. Fº 116.--_Mss.
A 11 à 14_: du Trez. Fº 122.--_Mss. A 15 à 17_: de Dourdrech. Fº
128 vº.--_Mss. A 20 à 22_: d’Utrect. Fº 186 vº.--_Mss. A 23 à 29_:
d’Utrech. Fº 146 vº.--_Mss. A 30 à 33_: du Tresche, du Trecht. Fº 177.

P. 105, l. 28: Dourdresch.--_Mss. A 20 à 22_: d’Utrect. Fº 186
vº.--_Mss. A 1 à 6, 8, 18, 19_: Dourdrech. Fº 127 vº.--_Mss. A 23 à
29_: Dordrech. Fº 146 vº.--_Mss. A 30 à 33_: Dourdrecht. Fº 177.

P. 106, l. 9: les ames.--_Ms. B 6_: Sy prist terre en une place à
tout grant foison de nobles chevaliers et escuiers, où bien soixante
mille Frison l’atendoient, qui le combatirent ossi tos que il ot pris
terre. Et là eult grant foison de Frison mors; mais Haynuier y furent
desconfis et le conte mors, et [de] tous les nobles qui avec lui
estoient petit s’en sauva. Fº 273.

P. 106, l. 10: priès.--_Mss. A 18 à 22_: à pou près. Fº 130 vº.

P. 106, l. 10: Et y fu priès demorés.--_Mss. A 1 à 6_: Et n’y demoura
mie. Fº 128.--_Mss. A 11 à 14_: Si s’en revint arrière. Fº 122.

P. 106, l. 10 à 12: Et y fu... ou pays.--_Mss. A 23 à 33_: Messire
Jehan de Haynau n’arriva pas ou pais. Fº 146 vº.

P. 106, l. 17: Glennes.--_Mss. A 15 à 17_: Glannes. Fº 129.--_Mss. A 23
à 33_: Glunes. Fº 147.

P. 106, l. 17 et 18: qui estoit... legiers.--_Mss. A 1 à 6_: qui estoit
adonc pour son corps fort et legier. Fº 128.--_Mss. A 20 à 22_: qui
estoit adonques de son corps fort et legier. Fº 187.--_Mss. A 23 à 33_:
adonc escuier de son corps. Fº 147.

P. 106, l. 21: Gertrud.--_Mss. A 18, 19_: Geltrud. Fº 130 vº.

P. 106, l. 23: conte.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: et l’appelloit
on. Fº 187.

P. 106, l. 27: Binch.--_Mss. A 18, 19_: du Binch. Fº 130 vº.--_Mss. A
20 à 22_: Bins. Fº 187.


§ =240=. P. 107, l. 10: Assés tost.--_Ms. d’Amiens_: Assés tost apriès
se revenue et que il estoit baux et gouvrenèrez de le comté de Haynnau
jusquez à tant que sa nièche madamme Margheritte, roynne à ce donc
d’Allemaigne, y fu descendue, li roys de Franche qui mout desiroit
que li gentilz chevaliers monseigneur Jehan de Hainnau fuist de son
accord, fist tretier vers li le comte de Blois, qui avoit sa fille et
dont elle avoit jà troix filz, et ossi monseigneur Charlon de Blois qui
s’appelloit adonc ducs de Bretaingne, et pluisseurs autres seigneurs de
Franche qui avoient faveur et amour à lui. Et par especial li sirez de
Faignuellez, qui estoit des chevaliers li plus secrèz et especial de
son consseil, y rendi grant painne. Trop à envis devenoit li jentilz
chevaliers françois, car il avoit le fleur de se jonesse usée et
aleuée ou service le roy englèz. Et li avoit li dis roys fait moult
de prouffis et donnet grant penssion; mès pour retraire le chevalier
de l’amour et dou service le roy englès, on l’emfourma que on ne li
volloit plus paiier ses pencions en Engleterre. Che fu li princhipaux
cause qui li donna voie, matère et escuzanche de renunchier au service
dou roy d’Engleterre, et de venir ou service le roy de France qui en
eut grant joie, et il eut droit; car il eut l’ayde, le consseil et le
service d’un sage et vaillant chevalier et qui sagement resgna tant
qu’il vesqui; si ques d’ores en avant ens ès arméez et chevauchiez
dou roy de Franche nous le trouverons: si en parlerons quant il en
appertenra à parler.

Or revenrons as guerrez de Gascoingne et à le grosse chevaucie que li
dus de Normendie y fist, ainnéz filz dou roy de Franche, et coumment il
reconquist sus lez Englèz pluisseurs villez et castiaux, et coumment il
assiega le fort castiel d’Aguillon. Fº 86.

--_Ms. de Rome_: Vous savés que li contes Lois de Blois, sires d’Avesne
et dou Louvion, avoit à fenme et à espouse la fille à mesire Jehan
de Hainnau, qui tous jours s’estoit armés pour la partie dou roi
d’Engleterre, et avoit de celle dame trois fils, Lois, Jehan et Gui.
Par le moiien de ce conte de Blois et aultres chevaliers qui s’en
ensonniièrent, li sires de Fagnuelles et li sires de Barbençon et li
sires de Senselles et messires Wallerans de Lini plus que nuls, li rois
Phelippes de France fist traitiier deviers mesire Jehan de Hainnau,
pour li tourner François. Envis relenqisoit pour son honnour li dis
chevaliers le roi d’Engleterre, car il l’avoit trouvé bon et courtois,
et paiement apparilliet. D’autre part, il veoit que si heritier, les
enfans dou conte de Blois, seroient de tous poins François, et que lors
pères, li contes de Blois, estoit neveus dou roi Phelippe et dou conte
d’Alençon. Si considera toutes ces coses et plus le temps à venir que
le temps present, si ques, par les raisons desus dittes, il renvoia
son honmage au roi d’Engleterre et devint homs au roi de France. Et li
rois de France li restitua et donna otretant et plus que sa pension par
an montoit, qui li venoit d’Engleterre, et fu asignés sus la terre de
Vellis, et là paiiés d’an en an tant que il vesqui. Nous nos soufferons
à parler de ces coses, et retournerons as besongnes de Gascongne. Fº
105.

P. 107, l. 20: trois.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: trois ou
quatre. Fº 128 vº.

P. 107, l. 22: le signeur.--_Mss. A 15 à 17_: ou seigneur. Fº
129.--_Mss. A 20 à 22_: au seigneur. Fº 187.--_Mss. A 23 à 29_: par le
seigneur. Fº 147.


§ =241=. P. 108, l. 11: Bien estoit infourmés.--_Ms. d’Amiens_: Bien
estoit enfourmés li roys Phelippez dez cevauciez que li comtez Derbi
avoit fettez ens ou pays de Gascoingne, et coumment il avoit pris
villez, chitéz et castiaux, et le pays durement toullé et apovri. Si
en estoit moult courouchiéz; et avoit fet ung très grant et especial
mandement que tout noble et non noble, dont on se pooit aidier en
bataille, fuissent à Paris: ce fu environ le Toussains, l’an mil trois
cens quarante cinq. Si y vinrent au mandement dou roy, signeur et
gens d’armes, de tous lés: premierement, li dus Oedes de Bourgoingne
et messires Phelippes de Bourgoingne, ses filx, et avoient en leur
routte cinq cens chevaliers et escuiers, et estoient bien trois mil
chevaux; ossi messires Loeis, comtez de Foriès, en grant routte, li
dus de Bourbon à grant gent, li daufins d’Auvergne, ossi li comtez
de Bouloigne, li comtez de Roussi, li comtez de Porsiien, li sires
de Couchi, li sires d’Aufemont et de Nielle, et tant de baronnie et
de chevalerie que ce seroit uns detris dou compter. Et passoient
tout chil seigneur, à fet qu’il venoient, oultre en allant le grant
chemin de Toulouse. Si se parti li dus de Normendie dou roy son père
à grant gent, et passa parmy Orliiens et puis parmy le Berri et puis
l’Auvergne; et fist tant par sez journées qu’il vint à Toulouse, où il
fu recheu à grant joie, car moult y estoit desiréz. Quant li dus de
Normendie fu venus à Thoulouse, de rechief il fist ung grant mandement
en le Lange d’Oc. Et vinrent en brief jours o toutte leur puissance
li comtez de Nerbonne, li comtez d’Uzès, li senescaux de Biaucaire,
li senescaux de Rohège, li senescaux de Quersin et pluisseur grant
baron et chevalier de Gascoingne qui s’estoient acquités de leurs
raenchons et de leur prise d’Auberoche. Si estoient en grant desir
de reconcquerir sus les Englèz che qu’il avoient perdu. Li dus de
Normendie tint en Thoulouse se feste dou Noel, des Estrinnez et des
Roys. Et toudis li croissoient gens, car encorres li revinrent li
comtez de Ghinnez, connestablez de Franche, et li comtez de Tamkarville
et li comtez de Danmartin, et amenèrent de leur routte bien trois mil
combatans. Fº 86.

--_Ms. de Rome_: Bien estoit enfourmés li rois Phelippes de France des
cevauchies et conquès que li contes Derbi, ses cousins, avoit fait ou
desus dit pais de Gascongne, et des prises et rendages, chités, villes
et chastiaus, et le pais durement foulé et apovri. Et fu consilliés
à ce que on i pourveroit. Si fist faire un très grant mandement de
gens d’armes à estre, les Normans, les François, et les Piqars en
la chité d’Orliiens, et là faire lor moustre à un jour qui nonmés i
fu, et les Lorrains, Barrois et Bourghignons à Lions sus le Rosne,
et les Prouvenciaus et ceux de la Lange d’Oc à estre à Montpellier;
et institua de toutes ces gens d’armes estre souverains son fil le
dus de Normendie. Et mist li dis rois Phelippes en sa compagnie le
duc Oede de Bourgongne et mesire Phelippe de Bourgongne son fil, le
duch de Bourbon, mesire Jaqueme de Bourbon, [le] conte d’Eu, le conte
daufin d’Auvergne, le conte de Forois, le conte de Vendome, le conte
d’Auçoire, le conte de Sansoirre, le signeur de Chastellon et grant
fuisson de barons et de chevaliers de tous pais. Et qant ces gens se
furent tous remis ensamble, il se trouvèrent siis mille honmes d’armes
et quarante mille d’autres honmes as lances et as pavais, les quels on
nonme pour le temps present gros varlès. Et furent tout environ le Noel
l’an desus dit en la chité de Toulouse, et là tint li dus de Normendie
sa feste. Fº 105 vº.

P. 109, l. 6: Tankarville.--_Mss. A 18, 19_: Tanquerville. Fº 130.

P. 109, l. 11: de Roie.--_Le ms. B 6 ajoute_: et le senescal de
Bieaucaire, le senescal de Carquasonne, le senescal de Roergue, le
senescal de Quersin, le senescal de Limosin, le senescal d’Aghinois, le
senescal de Bigorre. Fº 275.

P. 109. l. 15: Quersin.--_Mss. A 1 à 7, 15 à 33_: Caoursin. Fº
129.--_Mss. A 11 à 14_: Omersin. Fº 123.

P. 109, l. 20: Rodais.--_Mss. A 15 à 17_: Roddais. Fº 129 vº.


§ =242=. P. 109, l. 29: Tantost apriès.--_Ms. d’Amiens_: Tantost
apriès l’Apparition des Roys, li dus de Normendie se parti de Toulouse
o touttes sez hos; et fist devant chevauchier ses marescaux, le
seigneur de Montmorensi et le seigneur de Saint Venant. Si se traissent
premierement devant le fort chastiel de Miremont que li Englèz avoient
concquis en celle saison; si l’asaillirent fortement et durement.
Il y avoit dedens environ cent Englèz et une cappittainne, très bon
escuier, que on appelloit Jehan de Bristo. Chilx avoec sez compaignons
le deffendi tant qu’il peut; mais en le fin, il ne peurent durer as
Franchois. Et fu li castiaux de Miremont pris par assaut, et tout li
Englès ochis et meimmez Jehans de Bristo, et encorrez pluisseurs gens
de le nation de le ville. Apriès il s’en vinrent devant celle grosse
ville et forte de Villefranche, que li Englès avoient bien garnie et
bien pourveue, et l’assaillirent fortement, et y furent quatre jours.
Au cinquimme, il le prissent par assaut et par force, et ochirent bien
deus cens archiers englès qu’il y trouvèrent. Et y fu li cappittainne
tellement navréz qu’il morut de le navreure. Si fu la ville de
Villefranche toutte courue et toutte robée, et y trouvèrent grant avoir
que li Englèz y avoient assamblé. Si l’ardirent et essillièrent toutte
ains leur departement, mès il laissièrent le castiel tout enthier
et sans garde, dont depuis mout se repentirent; puis se traissent
par devant le cité d’Angouloime et l’assegièrent tout autour, car li
estoient tant de gens que bien le pooient faire. Dedens avoit grant
garnisson de par lez Englèz et un escuyer qui s’appelloit Jehans de
Noruwich, appert homme durement. Fº 86.

--_Ms. de Rome_: Et avant que li dus de Normendie se departesist de
Toulouse, li revinrent grans gens d’armes que li connestables de
France, li contes d’Eu et de Ghines, li amena. Si se departirent tantos
apriès les festes dou Noel, et se traissent tout premierement devant
le castiel de Miremont que les Englois tenoient. Et estoient marescal
de l’oost le duc de Normendie, li sires de Saint Venant et li sires
de Biaugeu; et vinrent tout premiers mettre le siège devant Miremont,
car il gouvrenoient l’avant garde. Et sourvint messires Lois d’Espagne
en l’oost des marescaus, en sa compagnie cinq cens arbalestriers
geneuois et espagnols. Si asallirent le chastiel de Miremont ces gens
d’armes et ces arbalestriers, et le prissent de force; et ocirent
tous ceuls qui dedens estoient, horsmis le capitainne et cinq ou siis
gentilshonmes qu’il retinrent pour prisonniers. Et puis passèrent
oultre et laissièrent le chastiel tout vage, et se traissent devant
la chité d’Angouloime et là missent le siège. Et là vinrent li dus de
Normendie et tout li signeur de France qui en sa compagnie estoient, et
l’environnèrent de toutes pars. Fº 105 vº.

P. 110, l. 3: Miremont.--_Mss. A 20 à 22_: Michemont. Fº 188.


§ =243=. P. 111, l. 5: Quant li contes.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
comtez Derbi, qui estoit à Bourdiaux, entendi que li dus de Normendie
et chil signeur de Franche estoient venut à si grant host pour
reconcquerre tout le pays de Gascoingne que il avoit concquis, et que
jà avoient reconcquis Miremont et Villefranche, et toutte robée et arse
horsmis le castiel, il s’avisa et envoiia tantost quatre chevaliers
des siens, ens ès quelx mout s’afioit, et leur dist que il presissent
jusquez à soixante ou quatre vingt compaignons d’armes et trois cens
archiers, et s’en alaissent par deviers Villefranche et represissent le
castiel qui estoit demouréz wuis et entiers et le remesissent à point
et lez portez de le ville ossi, et le garnesissent bien de pourveanchez
et des hommez dou pays ossi; et se li Franchois le venoient encorrez
assaillir, que il se deffendissent bien, car il les secouroit à quel
meschief que ce fuist. Li chevalier s’i consentirent vollentiers et
se partirent de le cité de Bourdiaux, si comme chargiet leur fu. Or
vous diray les noms de eiaux: che furent messires Estievènez de Tomby,
messires Richars de Hebedon, messires Raoulx de Hastingez et messires
Normans de Sinefroide.

Apries ce, li comtez Derbi parla au comte de Pennebrucq, à monseigneur
Gautier de Mauni, à monseigneur Francke de Halle, à monseigneur Thumas
Kok, à monseigneur Jehan de Lille, à monseigneur Robert de Noefville,
à monseigneur Thummas Biset, à monseigneur Jehan de la Souche, à
monseigneur Phelippe de Biauvers, à monseigneur Richart de Roclève et
à pluisseurs autrez chevaliers et escuiers, que il volsissent aller
à Aguillon et garder le fortrèce, car trop seroit courouchiéz si le
reperdoient. Chil se partirent, qui estoient bien quarante chevaliers
et sept vingt bons escuiers et cinq cens archiers, et s’en vinrent
bouter dedens le fort castiel d’Aguillon. Si y trouvèrent bien six
vingt bons compaignons que li comtes y avoit laissiet par de devant.
Si pourveirent le castiel de farinez, de chars, de vins et de touttez
autrez coses bien et largement.

Ossi li quatre chevaliers dessus noumet, ordonnet pour aller à
Villefranche, chevaucièrent parmy le pays et prissent bues, vacez,
cevaux, pourchiaux, vins, bleds, farinnes et quanqu’il trouvèrent
de tex pourveanches. Et fissent tout amener dedens Villefranche, et
reprissent le castel et le remparèrent bien et à point, et relevèrent
les murs et les portez de le ville. Et fissent tant qu’il furent plus
de quinze cens hommes tous aidablez et pourveu de vivrez pour vivre six
mois tous entiers. Fº 86.

--_Ms. de Rome_: Qant li contes Derbi, qui tenus s’estoit une espasse
de temps en Lieboume et retournés à Bourdiaus, entendi que li dus de
Normendie, à si grant poissance, estoit entrés en la Lange d’Och pour
reconquerir che que conquis avoit sus deus ans à si grant painne et
si bonne diligense, si se avisa que il esparderoit ses chevaliers et
esquiers et ses gens d’armes, et envoieroit au devant pour rafresqir
les garnisons et les forterèces qui obeisoient à lui. Et regarda sus
mesire Thomas Kok et li dist: «Tomas, quel cose faites vous chi? Je
vous avoie ordonné à estre chapitainne de Villefrance en Agenès. Et je
entens ensi que li François l’ont prise et sont venu devant Angouloime;
mais tant i a de bien pour nous: il ont laissiet le chastiel et n’en
ont fait compte. Se voel que vous et des vostres, tant que il devera
souffire, s’en voisent bouter dedens le chastiel et le facent remparer.
Il sciet sus marce de pais: si pora porter as François moult grant
contraire.» Messires Thomas Kok respondi ensi et dist: «Sire, je ferai
vostre conmandement. Et qant je vins deviers vous, je quidoie plus tos
retourner que je n’aie fait. Car sus l’estat que je vous remoustrai,
vous me deuissiés avoir delivret plus tos que vous n’aiiés fait, car
Villefrance estoit mal pourveue de toutes coses, et pour ce a elle
esté perdue.» Respondi li contes Derbi: «Il fault perdre, il fault
gaegnier. Nous avons tenu les camps deus saisons, et li François les
tenront ceste saison, car il sont trop poissant contre nous, se li rois
d’Engleterre, nostres sires, ne vient par deçà à poissance de gens
d’armes et d’archiers. Je li segnefierai proçainnement nostre estat, et
sur ce il auera consel.» Adonc se departi messires Thomas Kok à tout
cent armeures de fier et deus cens archiers. Et chevauchièrent à la
couverte, et s’en vinrent de nuit bouter ens ou chastiel de Villefrance
en Agenois; et le fissent tantos remparer et le pourveirent de vins, de
chars et de grains et de toutes coses necessaires. Et en fissent une
très bonne garnison et qui depuis fist et porta moult de contraires as
François, car il n’osoient aler fouragier, fors en grans routes, pour
la garnison de Villefrance.

En ces meismes ordenances, institua li contes Derbi le conte de
Pennebruq à estre chapitainne de la ville et chastiel de Agillon; et
ordonna et nonma de là aler avoecques li mesire Gautier de Mauni,
mesire Franqe de Halle, mesire Jehan de Lille, mesire Robert de
Noefville, messire Jehan de la Souce, mesire Richart Roclève, messire
Phelippe de Biauvers et pluisseurs aultres chevaliers et esquiers,
tant que il furent trois cens armeures de fier parmi les archiers. Et
s’en vinrent bouter dedens le chastiel d’Agillon, et i trouvèrent bien
siis vins compagnons que li contes Derbi i avoit laissiés, qant il
s’en departi et il l’eut conquis. Si entendirent ces gens d’armes dou
remparer et pourveir grandement, et coururent tout le pais d’autour
et boutèrent tout là dedens, et avoient les camps et la rivière à lor
volenté. Et vinrent les Englois en Agillon ensi estofeement, pour
la cause de ce que bien pensoient que il aueroient le siège; et par
l’estat dou siège qui se tenroit devant Agillon se romperoient trop de
cevauchies et de pourpos des François, qui estoient fort assés pour
tenir les camps. Et entrues se poroit aviser li rois d’Angleterre et
venir à Bourdiaus à poissance de gens d’armes et d’archiers et conbatre
le duch de Normendie et les François. Fº 106.

P. 111, l. 24: Hebedon.--_Mss. A 23 à 33_: Helledon. Fº 148.

P. 111, l. 24 et 25: Hastinges.--_Mss. A 11 à 14_: Astinges. Fº 123 vº.

P. 112, l. 1: Biset.--_Mss. A 18, 19_: Bisset. Fº 132.

P. 112, l. 2: la Souce.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: la Soche. Fº
129 vº.--_Mss. A 20 à 23_: la Souche. Fº 188 vº.--_Mss. A 8, 15 à 17_:
la Fonce. Fº 117 vº.

P. 112, l. 2 et 3: Biauvers.--_Mss. A 1 à 14_: Biauvais. Fº 129
vº.--_Mss. A 18 à 33_: Beauvais, Beauvaix. Fº 132.--_Mss. A 15 à 17_:
Beauvers. Fº 130 vº.

P. 112, l. 3: Roclève.--_Mss. A 18, 19_: Rochève. Fº 132.--_Mss. A 30 à
33_: Rochlève. Fº 178.

P. 112, l. 7 et 8: trois cens.--_Ms. B 6_: à tout six cens armés de fer
et deux cens archiers. Fº 279.


§ =244=. P. 112, l. 26: Ces nouvelles.--_Ms. d’Amiens_: Trop se
repentoit li dus de Normendie dou castiel de Villefranche qu’il avoit
laissiet en estant, quant il entendi que li Englèz l’avoient repris et
fortefiiet et regarni. Touttesfois, il demora une bonne pièche devant
la chité d’Angouloime, et y fist pluisseurs fois assaillir; mès petit
y concquist, car elle estoit bien deffendue. Quant il dus de Normendie
et ses conssaux virent que il ne le conqueroient point par assault, et
qu’il perdoient chacun jour de leurs gens à l’assaillir, il fissent
coummander et criier que nulx n’alaist plus assaillir, ainschois se
remuaissent et alaissent logier plus priès de le cité. Adonc obei
chacuns au coummandement de leur souverain, che fu raisons.

Che siège durant devant Angoulem, vint ung jour au duc li senescaux
de Biauquaire, ungs vaillans chevaliers, et li dist: «Sire, je sai
bien touttez lez marcez de ce pays. Se il vous plaisoit, et vous
me volsissiés prester six cens ou sept cens armurez de fier, jou
iroie aventurer aval ce pays pour querre bestez et vitaillez, car
assés tost en arons nous deffaulte.» Che pleut bien au duc et à son
consseil. Si prist l’endemain li dis senescaux le comte de Bloix,
le jouene duc de Bourgoingne, le duc de Bourbon, le cambrelench de
Tancarville, l’evesque de Biauvès, le seigneur de Couchy, le seigneur
de Montmorensi, marescal de Franche, le seigneur de Roye, le seigneur
d’Aufemont, le seigneur de Trie, le seigneur de Biausaut, le seigneur
de Rainneval et pluisseurs autres seigneurs, chevaliers et escuiers,
tant que il en eut bien huit cens armurez de fier. Si montèrent à
une vesprée et chevauchièrent toutte le nuit jusquez au point dou
jour, qu’il vinrent à demy lieuwe priès d’une grosse ville qui estoit
rendue as Englèz et l’appell’on Antenis. Là endroit vint une espie
au dit senescal, et li dist que dedens Antenis avoit bien six vingt
armurez de fier, Gascons et Englès, et trois cens archiers, qui bien
deffenderoient le ville, se on lez assailloit. «Mès jou ay veu, dist li
espie, le proie de le ville yssir hors, et y a bien six cens ou sept
cens grosses bestez, et sont par desoubz le ville aval lez prés.»

Quant li senescaux de Biauquaire oy ce, il dist as seigneurs qui là
estoient: «Seigneur, je consilleroie que vous demorissiéz en ceste
vallée quoiement, et jou yray à tout soixante compaignons à queillir
ceste grande proie, et le vous amenroie chy endroit; et se chil
Englèz yssoient hors pour rescourre leur proie, ensi que je pensse
bien qu’il le feront, je les amenray jusquez à vous tout fuiant, car
je say bien qu’il me casseront follement.» Chacuns s’asenti à che
consseil. Adonc se parti li dessus dis senescaux et ala prendre le
proie, ensi que deviset avoit, et l’amena par devant le ville. Quant
chil de le ville le virent, il yssirent hors et coururent apriès tout
armet, Gascons et Englès, pour le rescourre. Quant li senescaux les
vit, il fist toudis cacier le proie avant, et s’en alloit le grant
pas en voiez en samblant de fuir; et chil le cachoient toudis, qui à
envis perdoient leurs bestez. Tant les mena il enssi fuiant, qu’il
vinrent priès de l’embuschement. Adonc saillirent chil seigneur et
chil bacheler de leur aghait, qui mieux mieux, en criant: «A le mort!
à le mort!» Là coummença ungs fors pugneis, car chil Gascon et Englèz
se remissent enssamble pour mieux deffendre. Quant il virent qu’il
estoient si souspris que il ne pooient retourner à leur fortrèche, il
se deffendirent ce qu’il peurent, et fissent grant fuisson de belles
rescousses li ung l’autre; mais au darrain, il furent desconfit, et
le plus grant partie mort, car force lez sourmonta. Quant il furent
desconfit, chil signeur se traissent par deviers le ville et le
prissent à leur vollenté, et y demorèrent tout le jour et le nuit
ossi; car bien en avoient besoing, qui toutte le nuit devant n’avoient
dormit. L’endemain au matin, il missent dedens gens d’armez et fuison
d’arbalestriers geneuois pour le garder, puis s’en revinrent en leur
host par devant le chité d’Anghouloime à tout leur proie, là où il
furent bien festiiet et à grant joie rechupt. Fₒₛ 86 vº et 87.

--_Ms. de Rome_: Les nouvelles vinrent en l’oost le duch de Normendie,
qui tenoit son siège devant la chité d’Angouloime, que li Englès
estoient venu à Villefrance et avoient trouvé le chastiel tout vage et
sans garde, et s’en estoient saisi et l’avoient remparet et repourveu
de toutes coses; et ne faisoit point à reprendre presentement que
trop il ne deuist couster. Si en furent grandement blamé li doi
marescal de l’hoost, qant par lor negligense li chastiaus estoit
repris, qui lor poroit porter grans contraires et damages, ensi que il
fist toute la saison à lors fouragiers. Li marescal s’escusèrent au
mieuls que il sceurent ne porent, et demora la cose ensi et li sièges
devant Angouloime. La chité estoit bien pourveue de gens d’armes et
d’archiers, par quoi elle en estoit plus tenable et de millour garde,
car onques li François ne venoient as barrières que il ne fuissent
requelliet, fust au traire ou au lanchier, et moult d’apertisses
d’armes i furent faites.

Le siège estant devant Angouloime, vint un jour devant le duch de
Normendie li seneschaus de Biauqaire, uns moult vaillans homs, et
li dist: «Sire, je sçai bien toutes les marces de ce pais. Se i[l]
vous venoit à point ensi et à vostre consel, que vous vosissiés faire
cevauchier avoecques moi cinq cens armeures de fier, je les conduiroie
en tel lieu où vous aueriés honnour et pourfit.»--«Et conment seroit
ce, seneschaus? Moustrés nous en la manière.»--«Volentiers, monsigneur,
respondi il. Vous savés que vostre hoost est grande, et que il i fault
grant bestail pour le pourveir. Et, à ce que j’ai entendu, nous en
auerons tantos defaute, si ques, avant que li cas aviengne et que
les honmes dou pais où je menroi vos gens, destournent la proie,
bon seroit que vous en soiiés saisis: si en sera vostre hoost plus
plentiveuse.»--«Seneschaus, respondi li dus, vous parlés bien et
sagement, et nous ferons apriès vostre ordenance.»

Donc fist li dus venir le connestable de France et les mareschaus,
et lor remoustra l’ensengnement le senescal de Biauqaire. Tout s’i
acordèrent et ordonnèrent tantos cinq cens armeures de fier, bien
montés et plains de bonnes emprises, et se departirent un soir de
l’oost ou conduit dou dit senescal, et cevauchièrent toute celle nuit.
Sus le point dou jour, il vinrent assés priès de une bonne ville fremée
qui se nonme Anthenis, et estoit nouvellement rendue as Englois, et là
dedens avoit grant garnison de gens d’armes et d’archiers. Et avoient
les Englois requelliet tout le pais autour de euls, et fait venir le
bestail de tous lés, et assamblé ens ès praieries desous Antenis. Et
tout ce savoit bien li dis seneschaus, et la poissance des Englois qui
dedens estoient. Il i pooit avoir environ cent armeures de fier et cent
archiers. Si dist li seneschaus au duch de Bourbon et à mesire Jaqueme
de Bourbon, son frère, qui là estoient, et as marescaus: «Signeur,
nous trouverons la proie jà sus l’eure de prime, que chil de la ville
bouteront hors ens ès praieries; et qant nous saudrons avant, il n’est
riens si vrai que les Englois, qui sont chaut et hastieu, se bouteront
hors pour le rescourre. Si nous fault avoir avis sur che et jeuer de
l’enbusque, par quoi il soient atrapé et la ville prise. Velà un petit
bois: nous nos meterons dedens, et envoierons deus cens des nostres
lever la proie, et verons conment les Englois s’en maintenront.»

Chil signeur françois s’ordonnèrent ensi que li seneschaus parla, qui
fu uns moult vaillans homs, et envoiièrent deus cens armeures de fier,
tous bien montés. Qant la proie fu toute issue hors de la ville et
avallée ens ès praieries, [evous les François] courir celle part, et le
demorant se missent en embusqe, ensi que dit estoit. Qant chil que ces
bestes gardoient ens ès praieries, veirent ces gens d’armes venir en
une brousse, si furent tout esbahi et tournèrent en fuies, les auquns
deviers la ville; et les aultres des fuians de paour se boutoient ens
ès haies et buissons. Li hus et li cris monta tantos en la ville.
Evous ces Englois courir as armes, monter as chevaus et issir de la
ville, et euls mettre en cace apriès ces François qui enmenoient la
proie et l’avoient jà aquelliet. Qant chil qui estoient en l’enbusque
veirent le couvenant, si sallirent hors à quoite d’esporons, et se
missent entre la ville et les Englois. Or furent il enclos devant et
derrière, car [qant] chil qui la proie avoient aquelliet, veirent lors
gens venir, il retournèrent sus les Englois et les envairent. Qant les
Englois se veirent en ce parti, et ensi asalli, devant et derrière et
de droite gens d’armes, sifurent tout esbahi, et toutesfois, conme gens
de vaillance, il moustrèrent deffense très bonne; mais il ne porent
durer longement, car les François entrèrent tantos en euls et les
espardirent. Là furent il tout mort ou pris. Petit s’en sauvèrent, tant
que on les peuist veoir ne percevoir.

Et de recief les François vinrent à Anthenis et entrèrent dedens et le
conquissent, et prissent les honmes de la ville à merchi. Et i furent
un seul jour, et i ordonnèrent chapitainne de par euls et gens pour
le garder, et puis s’en departirent et enmenèrent lors prisonniers et
la proie que conquis avoient, et vinrent devant Angouloime. De ceste
emprise ensi achievée rechut li dis seneschaus de Biauqaire grant grace
et renonmée de tous ceuls de l’hoost. Et finèrent li prisonnier englois
qui pris estoient au mieuls que il porent, et il ot fait des escanges
des uns as aultres. Fₒₛ 106 vº et 107.

P. 113, l. 25: d’Aufemont.--_Mss. A 1 à 6_: d’Ouffremont. Fº 129
vº.--_Mss. A 8, 15 à 17_: d’Offemont. Fº 118.

P. 113, l. 27: Saintré.--_Mss. A 11 à 14_: Caintré. Fº 124.--_Mss. A 20
à 22_: Santé. Fº 189 vº.

P. 113, l. 28 et 29: entre mil et neuf cens.--_Ms. B 6_: six vingt. Fº
279.

P. 114, l. 1 et 2: Anchenis.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 23 à 33_:
Athenis. Fº 129 vº.--_Ms. A 8_: Anchenis. Fº 118.--_Mss. A 15 à 17_:
Ancenis. Fº 131.--_Mss. A 18, 19_: Achenis. Fº 132 vº.--_Mss. A 20 à
22_: Athemes. Fº 189 vº.--_Ms. B 6_: Anthonis. Fº 279.

P. 114, l. 3: six vingt archiers.--_Ms. B 6_: six vingt lanches et
trois cens archiers. Fº 279.

P. 114, l. 7: sept cens ou huit cens.--_Mss. A 20 à 22_: sept cens. Fº
189 vº.--_Mss. A 23 à 33_: deux cens. Fº 149.

P. 114, l. 25: espardre.--_Mss. A 18, 19, 23 à 29_: espandre. Fº 132
vº.--_Mss. A 30 à 33_: espartir. Fº 178 vº.

P. 114, l. 32: Sitost qu’il furent en friente.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14_: Tantost qu’ilz furent ensemble mis. Fº 130.--_Mss. A 20 à 22_: Si
tost qu’ilz furent esmeuz. Fº 189 vº.--_Mss. A 8, 15 à 17 à 19_: Si
tost qu’ilz furent enfrientez. Fº 118.

P. 115, l. 5: Lussi.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 22_: Lusy. Fº 131.


§ =245=. P. 116, l. 9: Ensi se tint.--_Ms. d’Amiens_: Enssi se tint
des seigneurs de Franche ung grant terme i sièges devant Angouloime.
Et couroient li Franchoix ens ou pays que li Englèz avoient concquis,
et y faisoient maint grant destourbier, et ramenoient souvent en leur
host des prisonniers et grans proies qu’il trouvoient. Et y acquist en
cez chevauchies li senescaux de Biauquaire grant grasce. Quant Jehans
de Norewich, cappittainne et souverain d’Angouloime, vit que li dus
n’avoit tallent de deslogier s’il n’avoit le chité à se vollenté,
et entendoit qu’il avoit reconcquis grant fuisson dez villez et des
castiaux, si comme Villefranche, Miremont, Anthenis et des autres,
et savoit que les pourveanches de layens amenrissoient et que li
bourgois et li commun de le chité se enclineroient plus vollentiers
as Franchois que as Englès, se il osoient, il s’avisa d’un malicieus
tour tel que je vous diray. Le nuit de le Purification Nostre Dame, à
l’entrée de fevrier, il vint as cretiaux de le chité tous seux, sans
descouvrir son pourpos à nullui, et fist signe de son capperon qu’il
volloit parler au ducq ou à son marescal. Li dus meysmes y vint sour
son pallefroy, car il penssoit qu’il se volloit rendre, et li demanda
s’il se volloit rendre ou non. Adonc Jehans li respondi qu’il n’en
estoit point consilliet à ses compaignons; mès il estoit là venus pour
tant que l’endemain il devoit y estre une grande feste et sollempnelle.
Se li sambloit que il appertenoit bien, pour le reverence de Nostre
Damme, cui feste il seroit, on se desportast celui jour de grever li
ungs l’autre dedens et dehors; et se on leur volloit donner trois
jours de respit, il parleroit à ses compaignons et aroient consseil de
accorder ou de laissier. Li dus de Normendie accorda assés legierement
le respit de trois jours, et le fist criier par toute l’ost. Chils
Jehans de Norewich vint l’endemain à ses compaignons et leur descouvri
son pourpos, tel que vous orés chy apriès, et leur moustra si bonnes
raisons pluisseurs qui à son pourpos faire le mouvoient, qu’il s’i
assentirent dou tout.

Or vous diray qu’il fist. L’endemain de le Candeler, enssi que on
seoit au disner en l’ost et en le chité, il fist tous ses compaignons,
gens d’armes, saudoiiers et archiers, appareillier, et tout sen harnas
et tout ce qu’il avoient ossi, sans le sceu de chiaux de le cité; puis
fist le porte ouvrir, et yssi hors à toutte se compaignie. Quant chil
de l’ost le virent yssir, il se coummenchièrent à estourmir, che ne fu
mies merveillez; si se coururent armer. Li dis Jehans de Norwich leur
fist savoir que c’estoit sans raisson qu’il s’armoient, car il avoient
acordet bon respit qui encorres duroit, et ne leur volloient nul mal.
Atant se rapaisa li hos, et li dis Jehans s’en passa oultre avoecq
toutte se routte, et s’en alla par deviers Aguillon, où il fu bien
venus et recheus à grant joie, quant il eut comptet sen aventure et les
raissons pour quoy il avoit enssi laissiés le chité d’Angouloime. On
racorda au duc coumment Jehans de Norvich s’en alloit et se compaignie
sus le respit qu’il leur avoit donnet. «En nom Dieu, dist li dus, il
m’a bareté. Che n’est pas li premiers, ossi ne sera ce li darrains, se
je vis longement.» Fº 87.

--_Ms. de Rome_: Ensi se tint li sièges des signeurs de France, un
grant temps, devant la chité d’Angouloime, et cevauçoient ou pais
que li Englois avoient conquis les saisons devant, et le metoient en
grant tribulation. Qant la chapitainne d’Angouloime, qui se nonmoit
Jehans de Nordvich, vei et considera que li dus de Normendie n’avoit
nulle volenté de li deslogier, et sentoit que les pourveances de là
dedens afoiblissoient, et que li contes Derbi ne faisoit nul apparant
de lever le siège, et si veoit, d’aultre part, que chil de la ville
s’enclinoient trop fort à estre françois, et plaindoient lors biens
que il avoient sus le plat pais que il veoient perdus et ou dangier
des François; si se avisa que à toutes ces coses il pourveroit si se
avisa: de une grande soutilleté, et avint la nuit de la Purification
Nostre Dame. Il vint sus les crestiaus de la ville, et fist signe de
son caperon que il voloit parler et trettier de auqunes besongnes.
Sitos que on vei ce signe, on envoia deviers li sçavoir que il voloit.
Il dist que il parleroit volentiers au duc de Normendie, se il li
plaisoit. On li demanda qui il estoit, qui voloit parler au duc. Il
respondi que il estoit Jehans de Nordvich, capitainne de Angouloime de
par le conte Derbi. «Bien, respondirent chil qui là estoient, on le
dira à monsigneur.» On le dist au duch. Li dus fu consilliés de soi
meismes que il monta à cheval et vint jusques à là, et fist dire à ce
Jehan que il venist parler à lui as barrières. Jehans descendi des
murs et vint as barrières et trouva le duch. Li dus li demanda: «Que
voes tu dire?»--«Sire, dist il, je vous demande, moi et les miens,
trieuves meshui et demain pour la reverense et solempnité dou jour
Nostre Dame.»--«Et ne voes tu autre cose?» dist li dus.--«Mès Dieus!
non.»--«Et je le te acorde meshui et demain, et encores le tierch jour
apriès.» Li dus retourna; Jehans de Nordvich demora.

Qant ce vint le jour de la Purification, Jehans de Nordvich s’arma et
fist armer tous ses compagnons englois qui en la garnison estoient,
et monter as chevaus, et puis fist ouvrir la porte. Il sallirent
tout hors, et dist au departement à ceuls de Angouloime: «Faites dou
mieuls que vous poés et savés, car je m’en vois sans retourner.» Qant
chil de l’oost veirent venir les Englois ensi sus euls, si quidièrent
de conmencement que il venissent là pour euls envaïr. Si criièrent
alarme, et s’estournoi li hoos, et s’armèrent et vinrent contre ces
Englois. Jehans de Nordvich ne fu de riens effraés, mais vint contre
euls et dist tout quoi: «Signeur, nous avons trieuwes meshui tout le
jour, et demain aussi, de l’acort et parole vostre signeur le duch de
Normendie.» Li François auquns qui là estoient savoient bien que il
estoit ensi; si se astinrent et les laissièrent passer pasieuvlement.
Les nouvelles vinrent au duch, conment les Englois s’en aloient. Dist
li dus: «Il ne pooient plus demorer. Et se il m’euissent requis: nous
en volons aler salve nostres cors et le nostre, je lor euisse bien fait
celle grace et legierement; car ce sont cas d’armes que on doit faire
l’un à l’autre à ceuls qui tiennent garnisons sus les frontières.» Fₒₛ
106 et 107 vº.

P. 116, l. 17: Norvich.--_Mss. A 8, 9_: Marvich. Fº 118 vº.


§ =246=. P. 118, l. 29: Quant ce vint.--_Ms. d’Amiens_: Quant chil de
le chité d’Anghouloime se virent sans cappittainne et sans ayde fors
de yaux meysmes, si n’eurent mies vollenté d’iaux tenir plus longement
contre le duc; ainschois se rendirent assés tost apriès. Et y envoya li
dus ses marescaux qui prissent le saisinne de le cité; et y ordonnèrent
nouvellez gardez, et missent bons saudoiiers pour tenir et deffendre le
chité contre lez Englès, s’il besongnoit. Puis se desloga li dus et se
traist deviers le castiel de Damasen et y loga quinze jours par devant,
ainschois qu’il le pewist avoir, et ne fu oncquez jours qu’il n’y ewist
assault. Si fu concquis par force, et tout chil qui dedens estoient,
Gascon et Englès, mors. Quant li François eurent pris Damassen, il le
missent en milleur point que oncques mais n’avoit estet; et le donna li
dus de Normendie à ung escuier de Biausse que on appelloit le Borgne de
Milli, et y laissa avoec lui cent saudoiiers pour le garder. Apriès il
s’en vinrent devant Thonis, qui siet sour le rivierre de Garonne. Si le
trouvèrent bien pourveue de Gascons et d’Englès, qui le deffendirent
vassaument ung grant tamps, et y avoit tous les jours assault. Tant y
fu li dus que la ville se rendi, sauve leurs biens et leurs corps; et
s’en partirent li Englèz et li Gascon, mais riens n’en portèrent ne
n’en menèrent, fors tant seullement leurs chevaux. Li dus de Normendie
et toutte sen host se tinrent en Thonis ou environ jusquez apriès
le jour de Pasques, qu’il se traissent tout devant Aguillon; mais
ainschois qu’il y parvenissent, il trouvèrent à une lieuwe prièz, sus
le rivierre, une petitte bonne villette fremmée qui estoit as Englèz,
que on clamoit le Port Sainte Marie, et y avoit dedens bien deux cens
saudoiiers gascons et englèz. Si l’assaillirent li Franchois vistement
et ne l’eurent mies si aise, ainschois y fissent pluisseurs assaulx.
Finalement, elle fu concquise de force, courue et robée, et tous li
saudoiiers ocis, qui dedens estoient, et remparée de nouvel et regarnie
de gens d’armes et de pourveanchez. Et puis s’en vinrent devant
Aguillon. Fº 87.

--_Ms. de Rome_: Les Englois partis et mis au cemin par la manière
que je vous di, li dus de Normendie envoia ses mareschaus parler et
tretiier à ceuls d’Angouloime, pour sçavoir quel cose il voloient
dire et faire. Les bourgois de la chité et toute la conmunauté, qui
avoient assés affection as François, se rendirent incontinent; et i
entrèrent li signeur ce meisme jour, et i soupèrent à grant joie. Ensi
orent il Angouloime et se rafresqirent là je ne sçai qans jours, et
puis jettèrent lor visée que il iroient devant le chastiel d’Agillon
et metteroient là le siège. Si se ordonnèrent pour che faire, et se
departirent de la chité d’Angouloime en grant estat et arroi; et
ceminèrent viers Agillon, et tant fissent que il i parvinrent. Fº 107
vº.

P. 119, l. 11: Villers.--_Mss. A 1 à 6, 15 à 19, 23 à 29_: Villiers. Fº
131.

P. 119, l. 15: Damassen.--_Mss. A 30 à 33_: Damassien. Fº 179.

P. 119, l. 21: Milli.--_Mss. A 1 à 6_: Mulli. Fº 131.--_Mss. A 15 à 17,
20 à 33_: Milly. Fº 132 vº.--_Mss. A 18, 19_: Nulli. Fº 134.

P. 119, l. 23: Thonins.--_Mss. A 1 à 6_: Thenis. Fº 131 vº.--_Mss. A 7
à 14, 18 à 33_: Thonis. Fº 125 vº.--_Mss. A 15 à 17_: Chonis. Fº 132 vº.

P. 119, l. 23: Garone.--_Ms. B 6_: Geronde. Fº 282.


§ =247=. P. 120, l. 12: Tant esploitièrent.--_Ms. d’Amiens_: Or sont
chil seigneur de Franche venut à host devant Aguillon, et logiet
contreval ces biaux prés seloncq le rivierre qui porte grant navie,
cescuns sires entre ses gens, chacune connestablie par lui, si comme
ordonné estoit par les marescaux de l’host. Et devés savoir que par
devant le fort castel de Aguillon eut le plus bel host et le plus bel
siège que on avoit, grant tamps avoit, veut ou royaumme de Franche ne
ailleurs; et dura parmy cel estet tout jusques à le Saint Remy. Et y
avoit bien cent mil hommes armez portans, à cheval et à piet. Et si
ne poroit on raconter par nulle histoire à siège fait tant de biaux
fais d’armes et de grandes appertisses qu’il avinrent là de une part
et d’autre; car oncques gens assegiés ne souffrirent tant, ne ne se
deffendirent si vassaument comme cil qui furent dedens Aguillon, si
comme vous oréz chy apriès. Car tous les jours les couvenoit combattre
deus fois ou trois à chiaux de l’host, et le plus souvent dou matin
jusques à le nuit sans cesser, car toudis leur sourvenoient nouvellez
gens, geneuois et autrez, qui ne les laissoient reposer. Les mannierrez
et les assaux, coumment et de quoy, je les vous voeil declairier et
plainnement deviser. Fº 87 vº.

P. 120, l. 14: d’Aguillon.--_Ms. B 6_: qui est une moult belle plache
et seant en la pointe de deux rivières, dont est l’une le rivière de
Lot et chiet en Geronde qui porte grant navire pour aller par tout le
monde. Fº 283.

P. 120, l. 17: connestablie.--_Mss. A 8 à 14, 18 à 22_: connestable. Fº
119 vº.

P. 120, l. 17: par lui.--_Mss. A 1 à 6_: par elle. Fº 131 vº.--_Mss. A
23 à 33_: à par lui. Fº 150 vº.

P. 120, l. 23: cent mille.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: cinq
mille. Fº 131 vº.


§ =248=. P. 121, l. 9: Quant li signeur.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
seigneur de Franche furent venut devant Aguillon, il regardèrent
premierement que il ne pooient parvenir jusquez à le forterèche, se
il ne passoient le rivierre. Or leur couvenoit faire ung pont pour
le passer. Si coummanda li dus que li pons fust fais, quoy que il
coustast. Si y vinrent pour le ouvrer plus de trois cens carpentiers,
qui y ouvroient jour et nuit. Quant chil de dedens Aguillon veirent
que il estoit oultre le moitié de le rivierre, il fissent appareillier
trois navez et entrèrent ens, et chacièrent tous ces ouvriers en
voiez et les gardes ossi, et deffissent tout ce que il avoient fait
et carpenté ung grant temps. Quant li signeur de Franche virent ce,
il furent durement courouchiéz, et fissent appareillier aultrez navez
à l’encontre d’eux; et missent ens grant fuisson de gens d’armes, de
Geneuois et bidaus arbalestriers, et coummandèrent les ouvriers à
ouvrer sour le fianche de leurs gardes. Quant li ouvrier eurent ouvré
ung jour jusques à miedi, messires Gautiers de Mauny et aucun de ses
compaignons entrèrent ens leurs nefs, et coururent sus ces ouvriers et
les gardez. Et fu tout deffait quanque fait avoient, et y laissièrent
dez mors et des noiiés grant plenté. Chils debas et ceste rihote
recoummenchoit chacun jour. Au pardarrain, li seigneur de Franche y
furent si estoffeement et si bien gardèrent leurs ouvriers que li pons
fu fais bons et fors.

Quant li pons dessus le rivierre fu parfais, toute li hos passa
oultre, armet et ordounnet par mannierre de bataille; et assaillirent
le castiel de Aguillon durement et fortement, sans yaux espargnier ne
chiaux de dedens. Et chil dedens se deffendirent si vassaument que
riens n’y perdirent, et dura chilx assaux ung jour tout jour. Au soir,
chil de l’host se repairièrent et vinrent à leurs logeis. Chil dou
castiel avoient ossi avoecq eux plenté d’ouvriers. Si remissent de nuit
à point ce que brisiet et froissiet avoit esté par jour. Fº 87 vº.

--_Ms. de Rome_: Qant li signeur et li grant baron de France, qui en
la compagnie dou duc de Normendie estoient, furent venu devant Agillon,
il regardèrent premierement et considerèrent que il ne pooient parvenir
à la forterèce, se il ne passoient la rivière, qui est large, longe et
parfonde, et lor couvenoit faire un pont pour le passer. Si ordonna et
conmanda li dus que li pons fust fais, quoi que il coustast. Et vinrent
pour ce pont ouvrer grant fuisson de carpentiers, et i ouvroient nuit
et jour. Qant li chevalier qui dedens Agillon estoient, veirent que
chils pons estoit fais et carpentés et menés jusques à la moiienné de
la rivière, il fissent armer et apparillier trois naves, et entrèrent
dedens à fuisson d’archiers, et cachièrent ces ouvriers en voies et
les gardes aussi, et desfissent tantos et sans delai tout ce que fait
avoient et carpenté à grant painne et mis un lonch temps. Qant li
signeur de France veirent ce, si furent durement courouchié, et fissent
apparillier aultres naves et batiaus, et amener sus la rivière à
l’encontre de ceuls, et missent dedens grant fuisson de gens d’armes et
d’arbalestriers. Et conmandèrent li signeur, les carpentiers à ouvrer
sus la fiance de lors gardes. Qant li ouvrier orent ouvré un jour,
messires Gautiers de Mauni, sus l’eure de nonne, entrèrent, ils et ses
compagnons, en lors nefs, et coururent sus ces ouvriers et lors gardes,
et en i ot des mors et des bleciés, et couvint de rechief les ouvriers
laissier oevre et retourner arrière. Et fu adonc tout deffait qanqque
fait avoient. Ces debas et ces rihotes reconmençoient casqun jour.

Qant li signeur de France veirent ce, si en orent grant virgongne,
et i vinrent en la parfin si estofeement, et si bien gardèrent les
ouvriers, que li pons fu fais, biaus et fors. Si passèrent adonc
li signeur et toute l’oost oultre, armé et ordonné par manière de
bataille; et asallirent à ce donc le chastiel d’Agillon fortement, sans
euls espargnier. Et i ot ce jour maint honme blechiet, car chil qui
dedens estoient, se deffendirent si vassaument que mervelles seroit
à recorder. Et dura chils assaus un jour tout entier, mais riens n’i
conquissent que painne et travel, cops et horions; et retournèrent au
soir à lors logeis pour euls reposer et aisier, car il avoient bien de
qoi. Fₒₛ 107 vº et 108.


§ =249=. P. 122, l. 24: Quant ce vint.--_Ms. d’Amiens_: Quant che vint
à l’endemain, cil seigneur de France s’asamblèrent et regardèrent et
advisèrent coumment il poroient le mieux et le plus apertement grever
chiaux dou castiel. Si ordonnèrent, pour plus travillier leurs anemis,
que il partiroient leur host en quatre parties, desquellez li première
assauroit dou matin jusquez à prisme, la seconde, de primme jusquez à
miedi, la tierce, de miedy jusques à vespres, et li quarte, de vespres
jusques à le nuit; car bien penssoient que li deffendant ne poroient
tant durer. Si le fissent enssi par grant avis, et assaillirent par
tel ordonnanche cinq jours ou six; mès ce ne leur valli riens, ains
y perdirent grossement de leurs gens, car chil dou castiel ne furent
oncques si recreant, coumment que il fuissent travilliet oultre
mesure, qu’il ne se habandonnaissent au deffendre si vassaument que
oncquez chil de l’ost pewissent gaegnier le pont qui estoit dehors le
porte dou castel. Et quant il virent que ce ne leur valloit riens,
si en furent tout confus, car lor sires, li dus de Normendie avoit
dit et juret qu’il ne se partiroit dou siège jusques à tant qu’il
aroit concquis le ville et le castiel. Si eurent autre conseil, et
envoiièrent à Thoulouse querre les huit plus grans enghienz de le
chité, et en fissent faire quatre plus grans assés, et les fissent,
sans cesser, jetter nuit et jour toudis dedens le castiel; mais chil
dou castiel estoient si bien garitet que oncques pierres ne leur greva,
fors as toix des manandises. Et avoient chil dou castiel bons enghiens
qui debrisoient tous les enghiens de dehors, et en peu de tamps en
debrisièrent jusques à six, dont chil de l’ost furent mout courouchiet,
et toudis avisèrent comment ils lez poroient le mieux grever. Fₒₛ 87 vº
et 88.

--_Ms. de Rome_: Qant ce vint à l’endemain, chil signeur de France
se remissent ensamble pour avoir consel conment, ne par quel art ne
manière, il poroient le mieuls esploiter pour grever lors ennemis.
Et avisèrent que il departiroient lor hoost en quatre parties, des
quelles la première partie assaudroit dou matin jusques à prime, la
seconde de prime jusques à midi, la tierce de miedi jusques à vespres,
et la quarte de vespres jusques à la nuit; car il pensoient que li
deffendant ne poroient porter si grant faix que pour soustenir la
painne toute jour ajournée, et pour estre en armes sans reposer, boire
ne mangier, ne euls rafresqir. Au voir dire, li avis fu moult soubtieus
pour donner as Englois moult à faire et grant contraire. Et furent
ordonné ou premier assaut, dou matin jusques à prime, les Espagnols et
les Geneuois, les Prouvenchiaus et les Savoiiens et Bourgignons; et
estoient de celle route, parmi les signeurs et lors honmes qui s’en
ensonnioient et s’i boutoient, bien huit mille de prime. Sitos que
chil cessoient, entroient en l’asaut chil de Nerbonne, de Montpellier,
de Besiers, de Montroial, de Fougans, de Limous, de Cabestain, de
Saint Ubert, de Olimpi et de Carchasonne. De miedi jusques à vespres,
rentroient en l’asaut chil de Toulouse, de Roerghe, de Qersi, d’Agenois
et de Bigorre. De viespres jusques à la nuit, tous frès et tous
nouviaux entroient en l’asaut li Limosin, chil de Villai, de Cevaudem,
d’Auvergne, de Poito et de Saintonge. Et s’aquitoient toutes gens
très loiaument. Et continuèrent ces assaus par siis jours, mais riens
n’i gaegnièrent fors que de lors gens mors et bleciés grant fuisson;
car chil dou chastiel ne furent onques si las, quoi que il fuissent
travilliet oultre mesure, que il ne s’abandonnassent au deffendre si
vaillanment que li signeur de l’oost meismement s’en esmervilloient
conment il pooient souffrir et porter celle painne. Et les reputoient
pour vaillans gens, quoi que ce fuissent lor ennemi; ne il ne porent
onques pour tous ces assaus parvenir jusques au conquès dou pont, qui
estoit devant le chastiel, tant estoit il bien gardés, deffendus et
soustenus. Qant li signeur de l’oost veirent ce, il se cessèrent et
entendirent à mettre à point les navrés et les bleciés.

Par devant Agillon ot le plus biau siège qui onques, les gerres durant
de France et d’Engleterre, euist [esté] fait ne tenu ens ou roiaulme de
France, et fait la grignour plenté d’apertisses d’armes. Et dura moult
longement de l’entrée de march jusques en la fin dou mois d’aoust;
et furent devant bien soissante mille honmes. Considerés les grans
coustages qui en nasqirent. Il me fu dit et recordé, et ce fait assés
à croire, que on euist fait, fondé et ordonné sus noient deus milleurs
chastiaus plus biaus et plus fors que Agillon n’est, des deniers qui
despendu, en tenant les saudoiiers, i furent. Qant li signeur de l’oost
veirent que, par ces assaus que il faisoient, il ne pourfitoient riens,
si en furent tous abus et esmervelliet. Bien savoient que par dedens
estoient droite flours de gens d’armes, et bien le moustroient, car il
ne s’esbahissoient de nulles nouvelletés que on lor fesist. Et orent
li signeur un aultre consel, car il envoiièrent querre à Thoulouse,
huit les plus grans enghiens qui i fuissent. Et encores en fissent il
faire et carpenter quatre plus grans assés, et fissent, sans cesser,
ces douse enghiens jetter nuit et jour par dedens la forterèche. Mais
chil dou chastiel estoient si bien garitté et par si bonne ordenance
que onques pière d’enghien ne les greva, fors à tois des manandies.
Et avoient chil dou chastiel bons enghiens qui debrisoient tous ceuls
de dehors, et sus huit jours il en rompirent et brisièrent jusques à
siis, dont chil de l’oost furent très courouchiet, et avisoient toutdis
nouvelles soutilletés par grant art et avis, conment il les peuissent
le plus adamagier. Fº 108.

P. 123, l. 1 et 2: jusques à le nuit.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 17_: jusques
à mienuit. Fº 132.

P. 123, l. 19 et 20: fors as thois des manandies.--_Ms. A 7_: fors aus
tours des manandies. Fº 126 vº.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: fors
aus tours des manantises. Fº 132.--_Mss. A 8, 15 à 17_: fors ès tois
des maisons. Fº 120.--_Mss. A 23 à 33_: fors aux tours des manoirs. Fº
151 vº.--_Mss. A 20 à 22_: fors qu’ilz effondroient les combles des
tours. Fº 192 vº.


§ =250=. P. 123, l. 25: Ensi estoit.--_Ms. d’Amiens_: Ensi estoit li
castiaux de Aguillon et chil qui dedens estoient, ouniement assailli
et par pluisseurs mannierrez; car priès que touttez les sepmainnez,
on y trouvoit et avisoit aucune cose de nouviel, et chil dou castiel
ossi pour yaux deffendre. Che siège durant, il avint par pluisseurs
foix que messires Gautiers de Mauni s’en yssoit à tout cent ou deux
cens compagnons, et en alloient par oultre le rivierre de lor costet
fourer, et ramenoient, veant chiaux de l’host, souvent grant proie,
dont li Franchois avoient grant annoy. Et avint ung jour que messires
Carlez de Montmorenssi, marescal des Franchois, chevauchoit et alloit,
bien cinq cens compaignons tous à cheval avoecq lui, et amenoient grant
proie en leur ost. Si encontra monseigneur Gautier de Mauni, liquelz
se feri entre eux à ce qu’il avoit de gens. Là eut bon hustin et fort,
mès briefment li Englès en ewissent eu dou pieur, se n’ewist estet li
comtez de Penebruc qui vint au secours à bien trois cens compaignons.
Lors y eut bataille durement forte, et moult de blechiéz de l’un lés
et de l’autre. Finaublement, li Franchois wuidièrent le place. Et fu
li sirez de Montmorensi mout dur navréz et à grant meschief sauvés.
Et concquissent li Englèz le proie, et le amenèrent en leur castiel
et ossi pluisseurs prisonniers. Enssi et touttez lez sepmainez deux
fois ou trois y avoit des rencontres, des hustins, des assaux et des
meslées. Fº 88.

--_Ms. de Rome_: Ensi que je vous recorde, estoit li chastiaus
d’Agillon et chil qui le deffendoient, asalli par pluisseurs manières
et ordenances, car priès toutes les septmainnes on i trouvoit et
avisoit auqune cose de nouviel. Et aussi chil dou chastiel, pour
euls garder et deffendre, contrepensoient à l’encontre tous jours.
Le siège durant devant Agillon, il avint par pluisseurs fois que
messires Gautiers de Mauni s’en issi hors à tout cent ou siis vins
compagnons, et en aloient par oultre la rivière de lor costé fourer,
et ramenoient, voiant ceuls de l’oost, souvent grant proie, dont li
François avoient grant anoi. Et avint un jour que mesires Carles de
Montmorensi et li sires de Saint Venant cevauçoient, et avoient en lor
route bien cinq cens compagnons, et ramenoient grant proie en l’oost,
laquelle il avoient requelliet sus le pais, pour avitallier l’oost. Si
se encontrèrent les François et les Englois desous Agillon. Messires
Gautiers ne volt pas refuser, conment que il euist le mains de gens;
et se ferirent ils et li sien en ces François, et li François entre
euls. Là ot dur hustin et fort, et maint honme reversé, blechiet et
mort, et fait pluisseurs grans apertisses d’armes. Toutesfois li
Englois n’en avoient pas la millour pareçon et euissent perdu, mais
cils rencontres avint si priès dou chastiel que li contes de Pennebruq
et mesires Jehans de Lille et li compagnon qui ou chastiel estoient,
les veirent; si salirent hors et vinrent tout à temps à la meslée.
Et trop à point fu secourus messires Gautiers de Mauni, car il le
trouvèrent enclos entre ses ennemis, et entendoient moult fort à lui
prendre, qant chil Englois, fresc et nouviel, se boutèrent dedens euls
et les requièrent moult avant, en sus de mesire Gautier de Mauni et
le remontèrent. Entrues que ces François et Englois se combatoient
et entendoient à conquerir par armes l’un sus l’autre, la proie que
li François menoient fu tous jours cachie des gros varlès avant, et
missent à sauveté au pourfit des François. Les Englois n’orent aultre
cose que l’esbatement des armes, et se departirent les Englois et les
François casquns l’un de l’autre. Messires Gautiers, dit de Mauni,
et li compagnon d’Agillon rentrèrent en la garnison, et li François
retournèrent en l’oost. Et ne savoient chil qui parloient de ce
rencontre à qui donner l’onnour de la journée, ou as François ou as
Englois. Fº 108 vº.


§ =251=. P. 125, l. 8: De telz rencontres.--_Ms. d’Amiens_: Encorres
avoecq tout che, chil seigneur de France fissent ung jour armer tous
chiaux de l’host, et coummandèrent que chil de Toulouse, chil de
Charchasonne, chil de Biauquaire et tout chil de leur senescaudie
assausissent dou matin jusquez à miedi; et chilx de Chaours, de
Roerghe, de Aghinois, à leur retrète jusquez au viespre; et chilz qui
premiers poroit gaegnier le premier pont dou castiel, on li donroit
tantost cent escus. Li dus de Normendie, pour mieux furnir cel assault,
fist assambler grant plenté de nefz et de chalans. Li aucun entrèrent
ens pour passer le dite rivierre, et li aucun passèrent au pont.
Chil dou castel, qui virent l’ordonnance de l’assault, furent tout
appareilliet de eux deffendre. Lors coummencha uns plus fors assaux
qu’il n’avoient encorres eut. Qui donc veist gens abandonner vie et
corps, et aprochier le pont pour gaegnier les cent escus et presser
l’un sour l’autre si comme par envie, et qui regardast chiaux du
castiel ossi yaux deffendre vassaument, il se pewist bien esmervillier.
Finablement, au fort de le besoingne, aucun se missent par une nacelle
en l’iauwe par desoubz le pont, et jettèrent grant kros de havés au
pont leveis, et puis tirèrent si fort qu’il rompirent lez chainez
qui le pont tenoient, et le abaissièrent jus par forche jusquez au
droit pont. Qui adonc veist gens lanchier sus ce pont et trebuchier
li ungs sus l’autre dix ou douze en ung mont, et veist chiaux de le
porte d’amont jetter grandes pières, pos de cauch et grans mairiens,
bien pewist veir grant fuisson de gens mehaignier et morir et jus del
pont trebuchier, qui oncques puis ne se relevèrent. Touttesvoies fu li
pons gaegniés par forche au darains jusques à le maistre porte, mès il
cousta grandement de leurs gens assés plus qu’il ne vaulsist. Quant li
pons fu gaegniés, chil de l’host eurent plus affaire que devant, car il
ne peurent aviser voie coumment il peuissent gaegnier le porte. Si se
retraissent à lors logeis, car il estoit tart et priès de le nuit. Si
avoient besoing de reposer. Quant il furent retret, chil dou castiel
yssirent hors et refissent le pont plus fort que devant. Fº 88.

--_Ms. de Rome_: De tels rencontres et de tels hustins i avenoient
souvent, le siège tenant, sans les assaus et les escarmuces qui
estoient priès que tous les jours à chiauls dou chastiel. Et ce estoit
grandement en la desplaisance le duch de Normendie et des signeurs
de France. Et seoient là plus par erredrie que pour cose que li
chastiaus vausist quatre fois, ne toutes les signouries qui au chastiel
apendoient, mais tous les jours il le quidoient avoir à volenté et
ceuls qui dedens estoient. Ce estoit la cause pour quoi tant il s’i
tenoient, ne point il ne s’en voloient partir ne aler avant, non que
li chastiaus de Agillon demourast derrière à lor contraire; car avis
lor estoit, se il le laissoient derrière, et elle lor fust ennemie,
elle lor torroit lors pourveances par terre et par aige. Pour ce et
pour lor honnour, rendoient ils grant painne à l’avoir. Et de ce se
arguoit durement li dus de Normendie que tant se tenoient, et que si
vaillanment les Englois, qui dedens estoient, se portoient. Et avoit
juret li dus de Normendie que le siège d’Agillon ne leveroit par nulle
condition que ce fust, se li rois, son père, ne le remandoit, si
aueroit les Englois, qui dedens Agillon estoient enclos, à sa volenté.
Or avisèrent li François une autre manière d’asaut, et fist on armer
un jour tous ceuls de l’hoost; et qant il furent armé, li signeur
ordonnèrent que chil de Toulouse, de Carcasonne, de Biauqaire et tout
li honme des senescaudies desus dictes qui là estoient, fesissent
assaut dou matin jusques à midi, et chil de Bighorre, de Roergue, de
Qersi et d’Aginois, à lor retraitte, jusques à viespres, et chils qui
premierement poroit conquester le pont aueroit cent esqus.

Li dus de Normendie, pour mieuls furnir cel assaut, fist venir et
asambler sus la rivière grant plenté de nefs et de calans. Li pluisseur
entrèrent dedens pour passer la ditte rivière, et li auqun passèrent au
pont que il avoient fait. Qant chil dou chastiel veirent l’ordenance
de l’assaut, si furent tantos tout apparilliet pour deffendre. Lors
conmença uns trop plus fiers assaus que il n’i euist encores eu. Qui
veist là gens abandonner vies et corps, et aprocier le pont pour la
convoitise de cent esqus gaegnier, et presser l’un sus l’autre ensi
que par envie, et qui veist aussi cheuls dou chastiel euls deffendre
vassaument, de toutes ces coses il se peuist grandement esmervillier.
Finablement, au fort de la besongne, auqun appert compagnon se missent
en un batiel desus la rivière, et vinrent desous le pont et jettèrent
grans gros cros et havés de fier au dit pont leveis, et puis tirèrent
si fort que de force il rompirent les chainnes que le pont portoient et
tenoient, et l’avalèrent jus par force. Et qui adonc veist gens lancier
sus ce pont et tresbuchier l’un sus l’autre, diis ou douse en un mont,
et qui veist ceuls de la porte d’amont, as deffenses, jetter pières et
blechier honmes, il peuist de toutes ces coses avoir grant mervelle, et
moult en i ot de trebusciés en l’aige. Toutes fois li pons fu conquis
par force, mais il cousta grandement des François plus que il ne
vausist. Qant li pons fu gaegniés, chil de l’hoost eurent plus à faire
que devant, car il ne porent aviser voie conment il peuissent gaegnier
la porte. Si se retraissent à lors logeis, car jà estoit tart, et
avoient li plus bien mestier de reposer. Qant il furent retrait, chil
dou chastiel issirent hors, et tantos il entendirent au pont refaire,
et le refissent plus fort que devant. Fₒₛ 108 vº et 109.


§ =252=. P. 126, l. 25: A l’endemain.--_Ms. d’Amiens_: A l’endemain,
vinrent doy maistre enghigneour au ducq et as seigneurs de son consseil
et dissent, se on les volloit croire et livrer bois et ouvriers à
fuison, il feroient quatre grans cas, fors et haulx, sour quatre
grandes fortes nefs que on menroit jusques as murs dou castel, et
seroient si hault qu’il sourmonteroient lez murs, par quoy chil qui
dedens lez cas seroient, se combateroient main à main à ciaux qui
seroient sour les murs. Li dus y entendi vollentiers, et coummanda que
chil quatre cat fuissent fait, quoy qu’il dewissent couster, et que on
mesist en oeuvre tous les carpentiers dou pays, et que on leur payast
largement leur journée, par quoy il ouvraissent plus apertement et plus
vollentiers. Chil quatre chat furent fait à le devise et ordonnanche
dez deux maistrez en quatre fortez nefs, mès on y mist longement, et
coustèrent grans deniers. Quant il fu parfait et les gens d’armes
dedens entré, qui à chiaux dou castiel devoient combattre, et il eurent
passet le moitiet de le rivierre, chil dou castiel fissent desclichier
quatre martinéz que il avoient nouvellement fait faire pour remediier
contre lez quatre cas dessus diz. Chil quatre martinet jettèrent si
grosses pièrez et si souvent sus ces cas, qu’i[l] furent bientost [si]
debrissiet, que lez gens d’armez et chil qui les conduisoient, ne se
peurent dedens garantir. Si les couvint retraire arrière, ainschois
qu’il fuissent oultre le rivierre. Et en fu li uns effondrés el fons de
l’aige, et le plus grant partie de chiaux qui dedens estoient, noiiet:
dont che fu pitéz et dammaiges, car il y avoit des bons chevaliers et
escuiers. Fº 88.

--_Ms. de Rome_: A l’endemain vinrent doi mestre des enghiens que
li dus de Normandie avoit mandés et fait venir de moult lonc à grans
coustages. Et dissent au duch et as signeurs: «Faites nous delivrer
bois et ouvriers, et nous ferons et ordonnerons quatre enghiens que
on nomme kas, et les ferons hauls et fors et bien batilliés, et sus
quatre fortes nefs, que on menra jusques as murs dou chastiel; et
seront si très hault que il sourmonteront les murs. Et auera, en ces
kas, estages où gens d’armes se meteront, et se combateront, main à
main, à ceuls de dedens, et par cel assaut, se jamais il doivent estre
conquis, il le seront.» A ces paroles entendirent li dus de Normendie
et li signeur volentiers, et leur sembla raisonnable. Et furent tantos
ouvriers mis en oevre, bos amenés et achariiés, et estoient bien deus
cens carpentiers ouvrans. Et furent fait chil enghien, nonmés kas,
sus quatre grosses nefs, à la devise et ordenance des deus mestres
enghienneours, qui menoient les ouvriers. Qant chil enghien nonmés
kas furent parfait, et les gens d’armes dedens entré qui à ceuls dou
chastiel devoient combattre, et il orent passet la moitiet de la
rivière, chil dou chastiel fissent descliqier quatre martinés que il
avoient nouvellement fait faire, pour remediier contre les quatre kas
desus dis. Chil quatre martinet jettèrent grosses pières et si souvent
sus ces kas que il furent bientos tous confroissiés et debrisiés, que
les gens d’armes, qui dedens estoient et chil qui les conduisoient,
ne se peurent garandir. Si les couvint retraire arrière, avant que il
fuissent oultre la rivière. Et en fu li uns effondrés au fons de
l’aige, et la plus grant partie de ceuls qui dedens estoient, noiiet:
dont ce fu pités et damages, car il i avoit de bons chevaliers et
esquiers, qui grant desir avoient de lors corps, pour leur honnour,
avanchier. Fº 109 vº.


§ =253=. P. 127, l. 28: Quant li dus.--_Ms. d’Amiens_: Quant li dus de
Normendie et li signeur de France virent le grant mescief, et que par
ce il ne pooient venir à leur entente, il furent mout courouchiet; et
fissent les autres trois nefs et les chas cesser et retraire, et yssir
hors tous chiaux qui dedens estoient. Si ne pooient li seigneur plus
aviser voie, mannierre ne enghien coumment il pewissent le fort castiel
de Aguillon concquerre, et se n’y avoit duc, ne comte, tant fust grans
sirez, ne prochains de linage au ducq de Normendie, qui osast parler
dou deslogier; car li dis ducs en avoit parlet moult avant qu’il ne
s’en partiroit, si aroit le castiel à se vollenté et chiaux qui dedens
estoient, non se li roys ses pèrez ne le remandoit. Si avisèrent li
seigneur que li comtez de Blois, li comtes de Ghinnez, connestablez
de Franche, li comtez de Tancarville se partiroient dou siège et s’en
repairoient en Franche pour compter au roy le mannierre dou siège et
quel cose li roys volroit que li dus sez filz en ordonnast. Si se
partirent chil troi seigneur dessus nommet, et aucun chevalier de
Franche ossi, par le bon congiet dou ducq, et s’en revinrent à Paris
deviers le roy de Franche, et lui recordèrent toutte l’ordonnance dou
siège d’Aguillon et le couvent de chiaulx de l’host et ossi de cheux
dou castiel. Si en fu li roys moult esmervilliéz coumment tant se
pooient tenir, et ne remanda mies adonc le duc son fil, mès s’acorda
bien à ce que il tenist le siège et que il les conquesist par afammer,
puisque par assault ne les pooit avoir. Or vous lairons à parler dou
siège d’Aguillon, et parlerons dou roy englès et coumment il ariva en
Normendie, en l’ille de Coustentin, en celle meysme saison, sus l’enort
de monseigneur Godeffroy de Halcourt. Fº 88 vº.

--_Ms. de Rome_: Qant li dus de Normendie et li signeur de France
veirent le grant mescief, et que par ce il ne pooient venir à lors
ententes, il furent moult courouchiet, et fissent les aultres trois
nefs et les kas cesser et retraire, et issir hors tous ceuls qui dedens
estoient. Si ne pooient li signeur plus aviser voie, manière ne enghien
conment il peuissent le chastiel de Agillon avoir et destruire. Et se
n’i avoit prince ne baron, tant fust grans sires ne proçains de linage
au duc de Normendie, qui osast parler dou deslogier, ne aler d’aultre
part entendre, car li dus en avoit parlé moult avant que point de là ne
se departiroit, si aueroit le castiel à sa volenté et ceuls qui dedens
estoient, con longement que il i deuist mettre, non se li rois son
père ne le remandoit. Si avisèrent li signeur que li contes de Ghines,
connestables de France, et li contes de Tanqarville se departiroient
dou siège et s’en retourneroient en France, pour remoustrer au roi
l’estat de son fil, le duch de Normendie, et dou siège qui tant avoit
cousté et coustoit encores tous les jours. Si se departirent de l’oost
chil doi conte desus nonmé, assés par le gré et congiet dou dit duch,
et cevauchièrent tant par lors journées que il vinrent à Paris, et
trouvèrent le roi et la roine et la duçoise de Normendie et les dames.
Si furent chil signeur conjoi et requelliet liement dou roi et de la
roine, de tous et de toutes; et demandèrent de l’estat dou duch et dou
siège. Il lor en comptèrent assés. Si demora la cose ensi et li sièges
devant Agillon. Nous nos soufferons à parler dou duc de Normendie, et
parlerons dou roi d’Engleterre. Fº 109 vº.


§ =254=. P. 128, l. 29: Bien avoit.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés bien
chy dessus oy coumment messires Ghodeffroix de Halcourt, qui estoit
li uns dez plus grans barons de Normendie, escei en le indination et
malivolensce dou roy Phelippe de Franche, et ossi coumment il vint en
Engleterre, où li roys englès le rechupt liement et le retint de son
hostel et de son consseil, et le assigna de terre et de pencion grande
et rice pour lui et pour son estat. Chilx messires Godeffroix avoit
pris en grant anoy et despit le courouch dou roy de Franche, et mettoit
et rendoit toutte le painne qu’il pooit, que li roys englèz volsist
ariver en Normendie. Et bien li disoit que Normendie estoit ungs dez
gras pays de tout le monde et dez plentiveux de tous biens, et que trop
grandement il y feroit le prouffit de lui et de ses gens. Tant consilla
et enhorta le roy englès que il eut affection et desir de y venir et
de faire une chevauchie en Franche plus grande que oncque n’avoit
fait; si fist tout cel estet son apparreil très grant et très gros de
touttes coses. Et entroes qu’il s’appareilloit, pluisseurs lettrez li
vinrent de Gascoingne dou comte Derbi, son cousin, qui se tenoit à
Bourdiaux, et li segnefioit à quel puissance li dus de Normendie seoit
devant Aguillon et avoit ou dit castiel asegiet ses gens. Si eut li
roys pluisseurs pourpolx, et touttesfoix celli où il s’enclinoit le
plus, estoit de aller lever le siège devant Aguillon et combattre lez
Franchois.

Et messires Godeffrois de Halcourt, d’autre part, le reconssilloit
de ariver en Normendie, si comme vous avés chy dessus oy, si ques
li roys englès, sus cel estat, fist ung grant appareil de naves et
de vaissiaux, grans et petis, et de touttes pourveanches qui à gens
d’armes appertiennent, et les fist touttez aroutter et appointier ou
havene de Hantonne; et fist un especial et grant mandement de tous
ses hommes dont il se pooit aidier, à estre à Londres ou environ,
le vegille monseigneur Saint Jehan Baptistre. Tout y furent au jour
denommet, pourveu et garni pour passer le mer avoecq lui. Assés tost
apriès le jour Saint Jehan, li roys parti et prist congiet à le roynne
sa femme, et le recoummanda en le garde dou comte de Kent son cousin,
dou seigneur de Perssi et dou seigneur de Noefville, et son royaumme
en le garde de ces seigneurs et de quatre prelas, l’archevesque de
Chantorbie, l’arcevesque d’Iorche, l’evesque de Lincolle et l’evesque
de Durem; et n’eswuida mies son royaume tellement que il n’y demorast
assés de bonne gent pour le garder et deffendre, se mestiers faisoit.

Li rois englès s’en vint à Hantonne, et là entra en mer et touttes ses
gens ossi, dont il y avoit belle carge. Et pooient y estre quatre mil
hommez d’armes et dix mil archiers, sans les Galès et aucuns Irois qui
sieuwoient son host tout à piet. Or vous nommeray aucuns seigneurs qui
estoient avoecq le roy: premiers li prinches de Galles ses filx, qui
lors estoit en l’eage de treize ans ou environ, li comtez de Herfort,
li comtez de Norrenton, li comtez de Cornuaille, li comtes de Warvich,
li comtez de Sufforch, li comtez d’Arrondiel, le comtez de le Marche,
li comtez de Hostidonne, messires Renaux de Gobehen, messires Jehans
de Biaucamp, messires Loeys de Biaucamp, messires Rogiers de Biaucamp,
li sirez de Ros, li sirez de le Ware, li sirez de Felleton, messires
Guillaummes Filx Warine, li sires de Willebi, messires Guillaumme de
Windesore, li sires de Brasseton, li sirez de Multon et pluisseur autre
banereth et chevalier. Et se missent en mer et singlèrent che premier
jour à l’ordonnance dou vent et dez maronniers au léz deviers l’ille de
Grenesie. Et fist li roys patron de se nave monseigneur Godeffroy de
Halcourt, en qui il avoit grant fiance. Fº 88 vº.

--_Ms. de Rome_: Bien avoit li rois d’Engleterre oy recorder que li
François tenoient les camps en Gascongne, et que li dus de Normendie,
à poissance de gens d’armes, seoit devant Agillon. Et tout l’estat
dou pais, ses cousins, li contes Derbi, li avoit escript, et que sur
ce il euist avis et consel, car ensi que li pais avoit esté gaegniés,
il se perderoit, se on n’i pourveoit. Et se il estoit perdus, ce ne
seroit point à recouvrer en grant temps ou espoir jamais, car les
villes se fortifieroient et garniroient aultrement et plus fort que il
n’euissent esté en devant. Et aussi li chevalier dou pais qui tourné
françois estoient, jamais ne retourneroient en l’obeissance dou roi
d’Engleterre; et tout li aultre, qui espoir poroient venir à celle
volenté, n’i prenderoient point bon exemple. Toutes ces coses considera
bien li rois d’Engleterre. Si eut avis et volenté que, à poissance de
gens d’armes et d’archiers, il passeroit la mer, et s’en iroit prendre
terre à Bourdiaus sus la Geronde et lever le siège de devant Agillon;
à tout le mains, il en feroit son acquit. Si fist un mandement et
semonse de gens d’armes à estre à Londres as octaves de la Saint Jehan
Baptiste. Tout i furent, chil qui mandé et escript estoient. Et se
departi li dis rois dou chastiel de Windesore, et vint à Cènes, et de
là à Eltem, et toutdis estoit la roine en sa compagnie. Qant li rois
d’Engleterre ot tout son estat ordonné, et ses pourveances furent
prestes, et sa navie toute ordonnée, tant à Wesmude, à Pleumude et à
Dardemude, il fist traire ses gens petit à petit de celle part, et
cargier la navie, et puis prist congiet à la roine, et le reconmanda en
la garde des Londriiens. Et puis se departi et enmena avoecques lui,
son fil, le prince de Galles, Edouwart, l’ainnet de tous ses enfans, et
pooit avoir pour lors environ quinse ans.

Avoecques le roi et moult proçains de li, se tenoit mesires Godefrois
de Harcourt, liquel estoit banis et escaciés dou roiaulme de France,
ensi que vous savés et que dit est en l’istore ichi desus. Chils
Godefrois de Harcourt fu uns chevaliers de grant corage, et moult
vaillans de consel et d’armes, selonch sa poissance, car il fu boisteus
moult fort. Mais pour ce ne demora mies que il ne fust hardis et
entreprendans, et ne daigna onques fuir en bataille; et avoit pris ce
que on l’avoit escachiet hors de France et bani, en grande ingratitude
et desplaisance. Et proposoit que, par envie, fraude et mauvesté, on
li avoit fait ce blame, et que tout estoit pour garder et tenir en
droit et soustenir les coustumes et libertés normandes. Et pour ce
que trop avant il en avoit parlé à l’encontre de la majesté roiale,
on l’avoit pris en indignation, si ques trop volentiers il en veroit,
ce disoit il au roi d’Engleterre et à auquns barons d’Engleterre, son
coer esclarchi et sa contrevengance. Et rendoit grant painne à ce, et
consilloit que li rois d’Engleterre et sa navie presissent terre en
Normendie; et leur disoit que trop bien il les menroit et ou millour
pais, plus rice, plus cras et mieuls pourveus de tous biens qui fust
ou monde. Et disoit ensi: «Sire, de une marée, nous i serons et ne
trouverons honme qui nous contredie.» Li rois d’Engleterre entendoit
as paroles messire Godefroi de Harcourt et les sentoit, contenoit
assés, et trouvoit bien dalés li qui li consilloit à faire; mais son
corage s’enclinoit à ce que ses gens, qui estoient enclos dedens le
chastiel d’Agillon, fuissent réconforté, car il gissoient là en peril
et en dangier. Et respondoit à ce, et disoit: «Godefroi, je sçai assés
que vous me consilliés loiaument, mais il faut premierement entendre
au plus disseteus, et [qant auerons] nous esté par de delà et viseté
Bourdiaus et le pais, jamais en Engleterre ne retournerons, si auerés
veu une partie de vostre desir.»

Ensi se devisoient li rois d’Engleterre et messires Godefrois de
Harcourt ensamble. Et tant vinrent que il se trouvèrent à lor passage,
où toutes les nefs estoient apparillies et cargies, ensi que conmandé
et ordonné estoit. Et euls venu, il n’i sejournèrent point longement,
car il avoient tout pourveu, et vent à volenté. Si entrèrent tout
generaulment en lors vassiaus, et se desancrèrent et entrèrent en la
mer, et levèrent les voilles amont. Et estoit li intention dou roi de
prendre la mer pour aler en Gascongne et à Bourdiaus, mais qant il
furent en la mer et il quidièrent esploitier et avoir le vent pour
euls, ils l’orent tantos si contraire que il ne pooient aler avant.
Et les couvint jesir à l’ancre à l’encontre des isles de Normendie,
et tant que li rois en estoit tous anoieus. Adonc li dist messires
Godefrois de Harcourt: «Sire, soiiés tous certains que Dieus voelt
que nous alons en Normendie. Si vous pri que vous creés Dieu et le
vent, et vous verés proçainnement que vostres besongnes en vaudront
mieuls.»--«Godefroi, respondi li rois d’Engleterre, se li chastiaus
d’Agillon et chil qui sont dedens enclos, estoient en Normendie, je
seroie bien tos consilliés de traire celle part; mais il fault et si
apertient que nous alons à plus digeteus devant, et reconfortons ceuls
qui gissent en dangier et en peril.» A ces paroles respondi messires
Godefrois de Harcourt et dist: «Sire, conment les poés vous faire plus
grande aïe que de entrer dedens le roiaulme de France et tantos, et
faire forte gerre? Vous chevaucerés et tout vostre hoost jusques ens
ès portes de Paris, et jà ne trouverés qui vous empèce, ne contredie
vostre cemin. Et par le voiage que vous ferés ensi parmi le roiaulme
de France, se levera li sièges de devant Agillon; car toutes gens
d’armes, où que il soient, seront mandé pour venir à l’encontre de vous
et vous combattre. Et li dus de Normendie et li grant baron de France,
qui seent devant Agillon, ne seront pas oubliié, ne mis derrière que
il ne soient remandé.» Adonc regarda li rois d’Engleterre sus le conte
de Warvich et le conte de Arondiel, qui estoient dalés li, et lor
demanda: «Que vous en samble de ce que Godefrois de Harcourt conselle?»
Il respondirent: «Sire, nous n’i veons que tout bien, et voirement
dist il verité de une cose: li voiages est lons de chi en Gascongne,
et si avons le vent contraire pour nous, et vous ne poés aler avant ne
esploitier fors que par le vent. Et se vous prendés terre en Normendie,
et cevauchiés avant ou roiaulme de France, de legier, ensi que il
dist, se leveront chil qui tiennent siège devant Agillon.» Adonc dist
li rois: «Or avant, faites tourner deviers Normendie, car nous volons
prendre et aler ce cemin, et Dieux soit sus nostre voiage!» Fₒₛ 109 vº
et 110.

P. 129, l. 12: Cartesée.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19_: Cartasée. Fº
133 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Carcassée. Fº 195.

P. 129, l. 17: Kent.--_Mss. A 11 à 14, 18, 19_: Kenk. Fº 128.--_Mss. A
15 à 17_: Ken. Fº 135.

P. 129, l. 24 et 25: mil trois cens quarante cinq.--_Mss. A 18, 19, 23
à 29_: mil trois cens quarante six. Fº 137.

P. 129, l. 29: quatre.--_Mss. A 20 à 22_: trois. Fº 195.

P. 129, l. 32: Durem.--_Mss. A 15 à 17_: Durennes. Fº 135.

P. 130, l. 8: Si pooient.--_Ms. B 6_: Et entrèrent ens le roy son filz,
six contes, vingt deux barons, quatre cens chevaliers et tout en somme
six mille hommes d’armes et douze mille archiés et environ six mille
Gallois. C’estoit grant bieauté à veoir la navire nagier sur mer et
ces ensaignes et ces banières venteler sur la mer. Sy y avoit environ
quatre cens nefs. Là sist le roy sur mer, et fist messire Godefroy de
Harcour estre patron de toute la navire. Fº 294.

P. 130, l. 8: sept mil.--_Mss. A 1 à 33_: quatre mille. Fº 134.

P. 130, l. 9: trois.--_Ms. A 8_: Yrlois. Fº 121 vº.--_Mss. A 15 à 17_:
Yrlandois. Fº 135 vº.

P. 130, l. 14: treize.--_Mss. A 15 à 17_: dix sept. Fº 135 vº.--_Mss.
A 20 à 22_: quatorze. Fº 195 vº.

P. 130, l. 14: Herfort.--_Mss. A 20 à 22_: Harfort. Fº 195 vº.

P. 130, l. 15: Norenton.--_Ms. A 7_: Noreton. Fº 128 vº.--_Mss. A 20 à
22_: Norton. Fº 195 vº.

P. 130, l. 17: Hostidonne.--_Mss. A 1 à 6_: Hastidonne. Fº 134.--_Mss.
A 15 à 17_: Hostidionne. Fº 135 vº.--_Mss. A 23 à 29_: Hontindonne. Fº
153.

P. 130, l. 17 et 18: Askesufforc.--_Mss. A 11 à 14_: Hasquesufford. Fº
128 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Acquesuffort. Fº 195 vº.--_Mss. A 1 à 6_:
Stanfort. Fº 134.--_Mss. A 15 à 17_: Kenforth. Fº 135 vº.

P. 130, l. 20: Biaucamp.--_Mss. A 15 à 17_: Beaux Champs. Fº 135 vº.

P. 130, l. 21: Gobehen.--_Mss. A 11 à 17_: Gobehan. Fº 128 vº.

P. 130, l. 22: Ros.--_Mss. A 30 à 33_: Rooz. Fº 181.

P. 130, l. 22: Lussi.--_Mss. A 18, 19, 23 à 33_: Lucy. Fº 137.

P. 130, l. 22: Felleton.--_Mss. A 20 à 22_: Filleton. Fº 195 vº.

P. 130, l. 23: Brasseton.--_Mss. A 15 à 17_: Busenton. Fº 135
vº.--_Mss. A 20 à 33_: Braston. Fº 195 vº.

P. 130, l. 23: Multon.--_Mss. A 30 à 33_: Millon. Fº 181.

P. 130, l. 23 et 24: le Ware.--_Mss. A 1 à 6_: Ware. Fº 134.--Mss. A 7
à 17: la Ware. Fº 128 vº.--_Mss. A 23 à 33_: Labbar. Fº 153.

P. 130, l. 25: Bercler.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19_: Bercles. Fº
134.--_Mss. A 23 à 29_: Barcles. Fº 153.--_Mss. A. 30 à 33_: Barclet.
Fº 181.

P. 130, l. 25: Willebi.--_Mss. A 20 à 22_: Willebry. Fº 195 vº.

P. 130, l. 27: Guillaumes.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Jehan. Fº 134.

P. 130, l. 28: James.--_Mss. A 8, 15 à 17_: Jaques. Fº 121 vº.

P. 130, l. 28: Audelée.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 23 à 33_: Andelée. Fº
121 vº.

P. 130, l. 29: Wettevale.--_Mss. A 15 à 17_: Westevalle. Fº 135 vº.

P. 130, l. 29: Bietremieus de Brues.--_Mss. A 15 à 17, 23 à 33_:
Berthelemi de Brunes. Fº 135 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Bertholomieu de
Brunis. Fº 195 vº.

P. 130, l. 31: nommer.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19 ajoutent_:
singulierement. Fº 134.

P. 130, l. 32: Oulphars.--_Mss. A 11 à 14_: Oulfas. Fº 128 vº.

P. 131, l. 14: gras.--_Mss. A 15 à 17_: cras. Fº 135 vº.--_Mss. A 8, 9,
11 à 14_: grans. Fº 122.

P. 131, l. 27: voiage.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: Et pour certain
vous et nous tous en vauldrons mieulx, car nous y trouverons or,
argent, vivres et tous autres biens à grant plenté. Fº 135 vº.--_Ms. B
6_: car il n’i a rien, fontainne ne rivière où jou n’ay esté voller de
mes oisieaulx; et congnois tous les pasages par où on puelt entrer ne
yssir en Normendie. Fº 295.


§ =255=. P. 131, l. 28: Li rois d’Engleterre.--_Ms. d’Amiens_: Li
roys de Franche estoit bien enfourmés de l’arivée le roy englès et
dou grant appareil qu’il avoit fait, mès il ne savoit de quel part
il vorroit ariver. Si avoit garnis tous ses pors de mer et partout
envoiiéz gens d’armes. Et avoit envoiiet son connestable le comte de
Ghines et le comte cambrelent de Tamkarville, qui nouvellement estoit
revenu d’Agillon, à grant fuisson de gens d’armes, en Normendie, qui
se tenoient en le bonne ville de Kem. Et avoit envoiiet l’un de ses
marescaux, monseigneur Robert Bertran, en Constentin, à grant fuisson
de gens d’armez, car il supposoit que messires Godeffroys de Halcourt
poroit bien amenner les Englès celle part. Et avoit envoiiet à Harflues
monseigneur Godemar dou Fay à grant fuisson de gens d’armes, et li
avoit recargiet toutte celle marche mouvant de Harfluez tant c’à
Kalais. Tant singla li roys englèz qu’il ariva à l’entrée d’aoust
en l’ille que on claimme Grenesie, à l’encontre de Normendie, et se
tient celle terre françoise; si le trouva plaine et grasse durement,
et y sejourna sept jours, et l’ardi et essilla tout. Là eut consseil
li roys que il se trairoit en Normendie, et premiers ou boin pays de
Constentin. Si ordonnèrent leurs vaissiaux et leur navie et rentrèrent
ens, et tournèrent lez voilles deviers le Hoge Saint Vast, assés priès
de Saint Sauveur le Visconte, où li marescaux de Franche estoit à bien
deux mil combatans. Tant singla la navie au roy englès qu’il arivèrent
en le Hoge Saint Vast le jour de le Madelainne, l’an mil trois cens
quarante six.

Quant messires Robers Bertrans, marescaux de Franche, entendi que li
roys englèz avoit ars et essilliéz l’ille de Grenesie et pris le fort
castiel qui y estoit, et volloit ariver en Normendie, si manda par
touttez les garnisons gens d’armes et compaignons pour deffendre et
garder le pays, si comme ordonné et coummandé de par le roy li estoit.
Et fist sen asamblée à Saint Salveur, qui solloit estre au dessus dit
monseigneur Godefroy de Halcourt, mès li roys de Franche li avoit tolut
et toutte se terre ossi; et se mist as camps et dist que il veeroit
au roy englèz le passaige. Si avoit li dis marescaux de Franche adonc
avoecq lui pluisseurs chevaliers et escuiers de Normendie, dou Maine,
dou Perce, de le comté d’Allenchon. Si se ordonnèrent li Franchois
bien et hardiement par le fait de leur souverain, seloncq le marinne,
et missent tout devant chiaux qui archiers et arbalestriers estoient.
Quant li roys englès et se navie durent ariver, il trouvèrent cel
encontre. Là fist li roys englès le prinche de Gallez, son fil,
chevalier, et le recoumanda à deux des milleurs chevalierz de son host,
le seigneur de Stanfort, qui revenus estoit nouvellement de Gascoingne
et dou comte Derbi, et monseigneur Renart de Gobehem. Et puis coummanda
li roys à ordonner les archers seloncq le marine et de prendre terre.
Dont s’aroutèrent vaissiel, chacuns qui mieux mieux. Là estoient li
Franchois qui bien s’aquittoient d’iaux veer et deffendre le passaige;
et y eut dur hustin et fort malement, et dura li trais moult longement.
Fº 89.

--_Ms. de Rome_: En ce jour estoit amirauls de la mer et institués
de par le roi et son consel, li contes de Warvich, et connestables,
li sires de Biaucamp, et marescauls, mesires Thomas de Hollandes, et
mestres cambrelens d’Engleterre, li contes de Honstidonne. Et avoit li
rois d’Engleterre en celle flote et route quatre mille hommes d’armes
et douse mille archiers. Adonc furent les nefs tournées au conmandement
et ordenance dou roi, au lés deviers Normendie; et tantos il orent si
plain vent que à droit souhet il euissent assés perdu, et prissent
terre en l’ille de Coustentin, en la Hoge Saint Vast. Dont messires
Godefrois de Harcourt estoit si resjois de ce que il veoit que il
enteroient en Normendie, que de joie il ne s’en pooit ravoir, et disoit
bien: «Nous enterons ou plus cras pais dou monde, ou plus plentiveus,
et si en ferons nostre volenté, car ce sont simples gens qui ne scèvent
que c’est de gerre.» Fº 110.


§ =256=. P. 133, l. 7: Quant la navie.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
vaissiaux le roy englès deut approchier terre, il, de grande vollenté,
se mist à deus piés le bort de se nef et s’esquella tous armés et
sailli à terre. Ad ce qu’il sailli, li ungs de ses piés li glicha,
et chei trop durement en dens sus le sablon, tant que li sans li
volla hors dou viaire. Adonc le prissent li chevalier qui dallés
lui estoient, et li dissent: «Sire, sire, rentrés en vostre nef;
vous n’avés que faire de traire avant pour combattre. Nous ferons
bien ceste journée sans vous. Che que vous estez cheus et si dur
blechiés, nous esbahist grandement, et le tenons à mauvais signe.»
Adonc respondi li roys et dist à ses chevaliers qui ces parollez li
avoient dittez: «Signeur, signeur, il n’est miez enssi, mais est
ungs très bons signez, car la terre me desire et connoist que je sui
ses sirez naturelx. Pour ce a elle pris de mon sanc. Alons avant,
ou nom de Dieu et de saint Jorge, et requerons nos ennemis.» De le
responsce dou roy furent chil qui dallés lui estoient, tout sollet,
et dissent entr’iaux que il se confortoit grandement de soy meysmez.
Touttesfois il se tinrent là tant que il fust estanciés, et entroes se
combattoient li autre. Là eut bataille dure et forte, et dura moult
longement. Et prendoient li Englèz terre à grant meschief; car li
Franchois leur estoient au devant, qui lez traioient et berssoient, et
en navrèrent de coumencement pluisseurs, ainschois que il pewissent
ariver. Touttesfois, li archier d’Engleterre moutepliièrent si, et tant
ouniement traioient, que il efforcièrent les Normans qui là estoient,
et les reculèrent. Et prissent terre premierement li princes de Gallez
et se bataille, et puis messires Godeffroit de Halcourt et li comtez
de Sufforch, qui estoit marescaux de l’ost. Là furent li Franchois
reculet, et ne peurent tenir plache, et mis à desconfiture. Et y fu
messires Robers Bertrans durement navrés, et uns siens fils, uns juenez
et mout appers chevaliers, mors, et pluisseurs autrez. Et vous di que
se li Englès ewissent eu lors chevaux, qui encorres estoient en lors
vaissiaux, jà homs ne s’en fuist partis, que il n’ewissent esté ou
mors ou pris. A grant dur et à grant meschief se sauva li marescaux de
France.

Apriès celle desconfiture, ariva li roys englès et tout sen host
paisieulement en le Hoge Saint Vast, et se tinrent là sus les camps
quatre jours en descargant leur navie, et en ordonnant leurs besoingnes
et en regardant quel part il se trairoient. Si fu enssi conssilliet que
il partiraient leur host en trois pars; et yroit li une des parties par
mer pour ardoir et essillier le pays seloncq le marinne, là où il avoit
plenté de cras pays et plentiveus et grant fuisson de bonnes villez,
et prenderoient touttez lez naves et les vaissiaux qu’il trouveroient
sus les frontierrez de le marine. Et li roys et li prinches, ses filz,
yroient à tout une grosse bataille par terre, gastant et essillant le
pays, et li doy marescal, li comtez de Sufforch et messires Godeffrois
de Harcourt, à cinq cens hommez à cheval et deux mil archiers,
reprenderoient l’autre léz de le terre, et chevaucheroient un autre
chemin, et revenroient touttez les nuis en l’ost le roy englès, leur
seigneur. Chil qui s’en allèrent par mer, che furent: messires Richart
de Stamfort, messires Renaux de Gobehen, li sirez de Ros, li sire de
le Ware, messires Loeis de Biaucamp, messires Jehans Camdos, messires
Edouwart de Clifort, li sirez de Willebi et messires Thoumas de
Felleton et pluisseurs aultrez.

Chil chevalier et leurs gens, qui s’en aloient par mer seloncq le
marinne, prendoient touttes les naves, petittez et grandes, qu’il
trouvoient, et les enmenoient avoecq yaux. Archiers et gens de piet
aloient de piet seloncq le marinne d’encoste yaux, et reuboient et
ardoient villettez, enssi qu’il lez trouvoient. Et tant allèrent et
chil de terre et chil de mer que il vinrent à un bon port de mer et à
une moult forte ville que on claimme Blarefleu, et le concquissent, car
li bourgois se rendirent à yaux pour doubtance de mort; mès pour ce ne
demoura mies que toutte la ville ne fust reubée, et pris or et argent
et chiers jeuiaux, car il en trouvèrent si grant plenté que garchon
n’avoient cure de draps fourréz de vair, ne de couvretoirs, ne de telz
coses. Et fissent tous les hommes de le ville yssir hors, et monter en
naves et aller avoecq yaux, pour ce qu’il ne volloient mies que ces
gens se pewissent rassambler, quant il seroient oultre passet, pour
yaux grever. Fº 89.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois Edouwars d’Engleterre, qui pour lors
estoit en la flour de sa jonèce, ot pris terre en la Hoge Saint Vast,
en l’ille de Coustentin, et que tout[e] la navie fu aroutée, et toutes
gens issoient de lors vassiaus et saloient sus le sabelon, car la mer
estoit retraite, li rois, qui estoit de grant volenté, mist son piet
sur le bort de sa nef et salli oultre sus la terre; et à ce que il
fist son sault, li piés li gliça et chei si roit sus le sabelon que li
sans li vola hors dou nés à grant randon. Donc dissent li chevalier
qui dalés li estoient: «Sire, retraiiés vous en vostre navie. Vechi un
povre et petit signe.»--«Pourquoi? respondi li rois, mais est li signes
très bons, car la terre me desire.» De ceste response se contentèrent
et resjoirent moult grandement tout chil qui l’oirent. Et issirent,
petit à petit, les Englois hors de la navie, et se logièrent là environ
au mieuls que il porent. Et qant toutes les nefs furent descargies,
le rois d’Engleterre eut consel que on les garniroit de gens d’armes
et d’archiers, et poursievroient tous jours la marine; et puis orent
consel conment il chevauceroient. Il ordonnèrent lors gens en trois
batailles, de quoi li une cemineroit d’un lés, costiant la marine, et
la bataille de l’avant garde chevauceroit sus le pais à destre, et
li rois en milieu de ces batailles; et devoit, toutes les nuis, la
bataille des marescaus retraire ou logeis dou roi. Si conmencièrent à
cevauchier et à aler ces batailles, ensi que ordonné estoient. Chil qui
s’en aloient par mer, selonch la marine, prendoient toutes les naves
petites et grandes que il trouvoient, et les enmenoient avoecques euls.
Archiers et honmes de piet aloient costiant la mer, et prendoient et
enportoient devant euls tout che que il trouvoient. Et tant alèrent
et chil de mer et chil de terre, que il vinrent à un bon port de mer
et une forte ville que on clainme Barflues, et entrèrent dedens; car
li bourgois se rendirent pour le doubtance de mort, mais li chastiaus
n’eut garde, car il est trop fors. Et pour ce ne demora pas que la
ville ne fust courue et roubée de tout ce de bon que il i trouvèrent;
et i trouvèrent or et argent à grant plenté, et [de] lor butin et
pillage, il cargoient lors vassiaus; et fissent entrer en lors vassiaus
tous les honmes aidables de la ville, et les enmenèrent avoecques
euls, afin que ils ne se requellaissent et mesissent ensamble et les
poursievissent. Fº 110 vº.

P. 133, l. 27: sus leur navie.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: sur le rivage.
Fº 135.

P. 133, l. 28: quatre cens.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: trois
cens. Fº 135.

P. 133, l. 31: serrant.--_Ms. A 8_: suiant. Fº 122 vº.--_Mss. A 15 à
17_: suivant. Fº 136 vº.

P. 134, l. 13: Barflues.--_Mss. A 7, 15 à 17_: Barfleu. Fº 129
vº.--_Mss. A 11 à 14_: Barefleu. Fº 129 vº.--_Ms. A 8_: Harfleus. Fº
122 vº.--_Mss. A 1 à 6, 18 à 33_: Harefleu, Harfleu. Fº 135.

P. 134, l. 15: reubée.--_Ms. B 6_: car elle n’estoit point framée. Sy
fut toute pillie et arse et destruite, et l’avoir mis ès nefs. Et en
estoient les gouverneurs le conte de Hostidonne et messire Jehan de
Beaucamp. Fº 296.


§ =257=. P. 134, l. 24: Apriès ce que.--_Ms. d’Amiens_: Apriès ce
que la grosse ville de Barefleu fu prise et robée, il allèrent et
s’espandirent aval le pays seloncq le marinne, et faisoient touttes
leurs vollenté[s], car il ne trouvoient nul homme qui leur veast. Et
allèrent tant qu’il vinrent à une bonne ville et riche et grant port
de mer que on claimme Chierebourch, et le prissent et le robèrent en
tel mannierre qu’il avoient fait Barefleu. Et puisedi en tel mannierre
il fissent de Montebourc, d’Avaloingne et touttes autrez bonnes villez
qu’il trouvèrent là en celle marce; et gaegnièrent si grant tresor
qu’il n’avoient cure de draps ne de jeuiaux, tant fuissent bon, fors
d’or et d’argent seullement. Apriès, il vinrent à une moult grosse
ville et bien fremée et fort castiel que on claimme Quarentin, là où
il i avoit grant fuison de saudoiiers et de gens d’armes de par le
roy de Franche. Adonc descendirent li seigneur et les gens d’armes de
leurs naves, et vinrent devant le ville de Quarentin et l’assaillirent
fortement et vistement. Quant li bourgois virent chou, il eurent grant
paour de perdre corps et avoir; si se rendirent sauf leurs corps, leurs
femmes et leurs enfans, maugret lez gens d’armes et lez saudoiiers
qui avoecq yaux estoient, et missent leur avoir à vollenté, car il
savoient bien qu’il estoit perdu davantaige. Quant li saudoiier virent
che, il se traissent par deviers le castiel qui estoit mout fors, et
chil seigneur d’Engleterre ne veurent mies laissier le castiel enssi.
Si se traissent en le ville, puis fissent asaillir au dit castiel
deux jours si fortement, que chil qui dedens estoient et qui nul
secours ne veoient, le rendirent, sauf leurs corps et leur avoir; si
s’en partirent et en allèrent autre part. Et li Englèz fissent leur
vollentés de celle bonne ville et dou fort castiel, et regardèrent
qu’il ne le pooient tenir. Si l’ardirent et abatirent, et fissent les
bourgois de Quarentin entrer ens ès naves, et allèrent avoecq yaux,
enssi qu’il avoient fait les autres. Or parlerons ottant bien de le
chevaucie le roy englès que nous advons parlet de ceste. Fº 89 vº.

--_Ms. de Rome_: Apriès que la ville de Barflues fu prise et robée
sans ardoir, il s’espardirent parmi le pais, selonch la marine, et i
fissent grant partie de lors volentés, car il ne trouvoient honme qui
lor deveast; et ceminèrent tant que il vinrent jusques à une bonne
ville, grose et rice, et port de mer, qui se nonme Chierebourch. Si en
ardirent et reubèrent une partie, mais dedens le castiel il ne peurent
entrer, car il le trouvèrent trop fort et bien pourveu de bonnes gens
d’armes et arbalestriers, qui s’i estoient bouté pour le garder, de
la conté d’Evrues, qui pour lors estoit hiretages au roi de Navare.
Si passèrent oultre les Englois et vinrent à Montbourch, et de là
à Valongne. Si le prisent et robèrent toute, et puis l’ardirent et
parellement grant fuisson de villes et de hamiaus en celle contrée,
et conquissent si fier et si grant avoir, que mervelles seroit à
penser. Et puis vinrent à une aultre bonne ville, seans sus mer, que
on dist Qarentin, et i a bon chastiel et tout au roi de Navare, et de
la conté d’Evrues. Qant il parfurent venu jusques à là, il trouvèrent
la ville close et assés bien fremée et pourveue de gens d’armes et
de saudoiiers: si se ordonnèrent les Englois pour le asallir, et i
livrèrent de venue très grant assaut. Qant li bourgois de Quarentin
veirent ce, il orent grant paour de perdre corps et avoir. Si se
rendirent, salve lors corps, lors fenmes et lors enfans, vosissent ou
non les gens d’armes et les saudoiiers qui dedens estoient, liquel
se retraissent ou chastiel, et là dedens s’encloirent. Les Englois
entrèrent en la ville de Quarentin et s’i rafresquirent, et ne vorrent
pas laissier le chastiel derrière, mais le alèrent tantos asallir de
grant volenté, et furent deux jours par devant. Qant li compagnon qui
ou chastiel estoient, veirent que point les Englois ne passeroient
oultre, et mettoient lor entente à euls prendre de force, et ne
venoient secours ne delivrance de nulle part, si doubtèrent à tout
perdre et tretièrent as Englois, et le rendirent, salve lors corps et
lors biens. Qant li signeur se veirent au desus de Quarentin, de la
ville et dou castiel, il regardèrent que il ne le poroient tenir. Si le
ardirent et desemparèrent tout, et fissent les honmes aidables et de
deffense de Qarentin entrer en lor navie, ensi que ceuls de Barflues,
et les enmenèrent avoecques euls, par quoi il ne se aunassent sus le
pais et lor portaissent damage. Et ensi avoient il pris les honmes
de Chierebourc, de Montebourc et des aultres villes voisines. Et fu
tous li pais pilliés, courus et robés, selonc la marine, et avoient
cargiet lor navie de si grant avoir de draps, de pennes, de lainnes, de
fillés et de vassielle que mervelles estoit à penser. Or parlerons nous
otretant bien de la cevauchie le roi d’Engleterre, que nous avons parlé
de ceste. Fº 111.

P. 134, l. 30: Chierebourc.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Chierbourc.
Fº 135.--_Mss. A 20 à 22_: Chierbourch. Fº 197.--_Mss. A 15 à 19_:
Chierebourc. Fº 136 vº.--_Mss. A 23 à 33_: Chierebourg. Fº 155.--_Mss.
A 8, 9_: Cherebourc. Fº 122 vº.--_Ms. A 7_: Chierebourch. Fº 129 vº.

P. 135, l. 3: Montebourch et Valoigne.--_Mss. A 7, 8, 9, 15 à 17_:
Montebourch ou Montebourc Davalongne. Fº 129 vº.--_Mss. A 18, 19_:
Montebourch Davaloigne. Fº 138 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Montbourch
Davalonne. Fº 197.--_Mss. A 23 à 29_: Montebourg Danalongne. Fº
155.--_Mss. A 30 à 33_: Montebourg de Valongnes. Fº 182.--_Les mss. A 1
à 6, 11 à 14, ne font pas mention de Valognes._

P. 135, l. 8: grosse ville.--_Ms. B 6_: qui est au roy de Navare. Fº
297.

P. 135, l. 9: Quarentin.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Karentin. Fº
135.--_Mss. A 7, 8, 9_: Qarentain. Fº 129 vº.--_Mss. A 15 à 17_:
Carentain. Fº 136 vº.--_Mss A 18, 19_: Carentan. Fº 138 vº.--_Mss. A 20
à 33_: Carenten. Fº 197.

P. 135, l. _16 à 18_: avoir... et misent.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14,
18, 19, 23 à 33_: avoir, leurs femmes et leurs enffans.
Malgré les gens d’armes et les souldoiers qui avec eulx estoient, ilz
mistrent... Fº 135.


§ =258=. P. 136, l. 8: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys
Edouars eut envoiiés ses gens seloncq le marinne, enssi comme vous avés
oy, il se parti de Hoges Saint Vast en Coustentin et fist monseigneur
Godeffroy de Harcourt, marescal de l’host, gouvreneur et conduiseur,
pour tant qu’il savoit toutez les entrées et yssues dou pays, liquelx
prist cinq cens armures de fer et deux mil archiers, et se parti dou
roy et de son ost, et alla bien six ou sept lieuwez loing enssus de
l’host, ardant et essillant le pays. Si trouvèrent le pays cras et
plentiveux de touttes coses, les grainges plainnes de bleds, les
maisons plainnes de touttes rikèches, riches bourgois, kars, karettes
et chevaux, pourchiaux, moutons et les plus biaux bues del monde que on
nourist ens ou pays; si les prendoient et amenoient en l’ost le roy,
quel part qu’il se logast le nuit, mès il ne delivroient mies as gens
le roy l’or et l’argent qu’il trouvoient, ainschois le retenoient pour
yaux. Enssi cheuvauchoit li dis messires Godeffrois, comme marescaux,
chacun jour d’encoste le grant host le roy, au destre costet, et
revenoit au soir o toutte se compaignie, là où il savoit que ly roys se
devoit logier, et telx fois estoit qu’il demouroit deux jours, quant il
trouvoient cras pays et assés à gaegnier. Si prist li roys son chemin
et son charoy deviers Saint Leu en Coustentin. Mais ainschois qu’il
y parvenist, il se loga sus une rivierre trois jours, atendans ses
gens qui avoient fait le chevauchie seloncq le marinne, enssi comme
vous avés oy. Quant il furent revenut et il eurent tout leur avoir mis
à voiture, li comtes de Warvich, li comtez de Sufforch, li sires de
Stanfort, messires Renaux de Gobehen, messires Thummas de Hollandez,
messire Jehans Camdos et pluisseur autre reprissent le chemin à
senestre, à tout cinq cens armures de fer et deux mil archiers, et
ardoient et couroient le pays, enssi que messires Ghodeffroit de
Halcourt faisoit d’autre costé; et tous les soirs revenoient en l’ost
le roy, voir[e]s se il ne trouvoient leur prouffit à faire trop
grandement. Fₒₛ 89 vº et 90.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois d’Engleterre ot envoiiet ses gens
costiant la marine, par le consel de mesire Godefroi de Harcourt, et
chil se furent mis au cemin, assés tos apriès il se departi de la Hoge
Saint Vast, là où il avoit pris terre, et fist monsigneur Godefroi
de Harcourt conduiseur de toute son hoost, pour tant que il savoit
les entrées et les issues de la duccé de Normendie. Liquels messires
Godefrois, conme uns des marescaus, se departi dou roi, à cinq cens
armeures de fier et deus mille archiers, et chevauça bien siis ou sept
lieues en sus de l’hoost le roi, ardant et essillant le pais. Se le
trouvèrent cras, et plentiveuse la contrée de toutes coses, les gragnes
plainnes de bleds, les hostels raemplis de toutez ricoises, buefs et
vaces les plus cras et mieuls nouris dou monde, brebis, moutons et pors
aussi. Tant trouvoient à fouragier que il n’en savoient que faire. Si
prendoient les Englois de tous ces biens à lor volenté et le demorant
laissoient, et s’esmervilloient des grans recoises et des biens que
ils trouvoient près; et de ce bestail il en avoient assés tant que il
voloient, et en envoioient encores grant fuisson en l’oost le roi,
dont il estoient servi. Ensi cevauçoit messires Godefrois de Harcourt,
casqun jour, dou costé le grant hoost le roi, au destre costé, et
revenoient le soir et toute sa compagnie, là où il sçavoit que li rois
devoit logier; et tèle fois estoit que il demoroit deux jours, qant
il trouvoit bien à fourer. Et prist li rois son charoi et son cemin
deviers Saint Lo le Coustentin, mais ançois que il parvenist jusques
à là, il se loga trois jours sus une rivière, atendans ses gens qui
avoient fait la cevauchie sus la marine, ensi que vous avés oy. Qant il
furent revenu, et il orent tout lor avoir mis à voiture, li contes de
Sufforc, li contes de Warvich, messires Renauls de Gobehen et messires
Thomas de Hollande reprissent le cemin à senestre, ardans et assillans
le pais, ensi que messires Godefrois de Harcourt faisoit à destre. Et
li rois chevauçoit entre ces deus èles; et tous les soirs se trouvoient
ensamble, et ceminoient à si grant loisir que il n’aloient le jour que
deus ou trois lieues dou plus. Fº 111 vº.

P. 137, l. 4: Saint Leu.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Saint Lou. Fº 135
vº.--_Mss. A 23 à 33_: Saint Lo. Fº 155 vº.


§ =259=. P. 137, l. 15: Ensi par les Englès.--_Ms. d’Amiens_: Ensi par
les Englès estoit ars et essilliés, robéz et pilliéz li bons pays et li
cras de Normendie. Ces nouvelles vinrent au roy de France qui se tenoit
à Paris, coumment li roys englès estoit en Constentin et gastoit tout
devant lui. Dont dist li roys que jammais ne retourroient li Englèz, si
aroient estet combatu, et les destourbiers et anois qu’il faisoient à
ses gens, rendus. Si fist li roys lettrez escripre à grant fuison, et
envoya premierement deviers ses bons amis de l’Empire, pour ce qu’il
li estoient plus lontain, au gentil et noble roy de Behaingne, et ossi
à monseigneur Charlon de Behaingne, son fil, qui s’appelloit roys
d’Allemaingne, et l’estoit par l’ayde et pourkas dou roy Carlon, son
père, dou roy de Franche, et avoit jà encargiet lez armes de l’Empire.
Si les pria li roys de Franche si acertes que oncques peult, que il
venissent o tout leur effort, car il volloit aller contre les Englès
qui li ardoient son pays. Chil dessus dit seigneur ne se veurent mies
excuzer, ains fissent leur amas de gens d’armes allemans, behaignons
et luzenboursins, et s’en vinrent deviers le roy efforchiement. Ossi
escripsi li roys au duc de Lorainne, qui le vint servir à plus de
quatre cens lanchez. Et y vint li comtez de Saumes en Saumois, li
comtez de Salebrugez, li comtez Loeys de Flandres, li comtez Guillaumme
de Namur, chacuns à moult belle routte. Encorrez escripsi li roys et
manda especialment monseigneur Jehan de Haynnau, qui nouvellement
s’estoit aloiiés à lui par le pourkas dou comte Loeys de Blois, son
fil, et dou seigneur de Faignoelles. Si vint li dis chevaliers,
messires Jehans de Haynnau, servir le roy moult estoffeement et à grant
fuisson de bonne bachelerie de Haynnau et d’ailleurs. Dont li roys eult
grant joie de sa venue, et le retint pour son corps et de son plus
privet et especial consseil. Li roys de Franche manda tout partout
gens d’armes là où il lez pooit avoir, et fist une des grandez et des
grossez assambléez de grans seigneurs et de chevaliers, qui oncques
ewist estet en Franche, ne à Tournay, ne ailleurs. Et pour ce que il
mandoit ensi tout partout gens et en lontains pays, il ne furent mies
sitos venu ne assamblé; ainchoys eut li roys englèz mout mal menet le
pays de Constentin, de Normendie et de Pikardie, enssi comme vous oréz
recorder chi enssuiwant. Fº 90.

--_Ms. de Rome_: Ensi, en ce temps dont je parole, que on compta en
l’an de grasce mil trois cens et quarante siis, fu gastés et essilliés
li bons pais et li cras de Normendie, de quoi les plaintes grandes et
dolereuses en vinrent au roi Phelippe de Valois, qui se tenoit ens ou
palais à Paris. Et li fu dit: «Sire, li rois d’Engleterre est arivés
en Coustentin à poissance de gens d’armes et d’archiers, et vient tout
essillant et ardant le pais, et sera temprement à Can, et tout ce
cemin li fait faire messires Godefrois de Harcourt. Il faut que vous i
pourveés.»--«Par m’ame et par mon corps, respondi li rois, voirement
i sera pourveu.» Lors furent mis clers en oevre pour lettres escrire
à pooir, et sergans d’armes et messagiers envoiiés partout [deviers]
signeurs et tenavles de la couronne de France. Li bons rois de Boesme
ne fu pas oubliiés à mander, ne mesires Carles ses fils, qui jà
s’escripsoit rois d’Alemagne, quoi que Lois de Baivière fust encores en
vie. Mais par la promotion de l’Eglise et auquns eslisseurs de l’empire
de Ronme, on avait esleu Carle de Boesme à estre rois d’Alemagne et
emperères de Ronme; car li Baiviers estoit jà tous viels, et aussi il
n’avoit pas fait à la plaisance des Ronmains, ensi que il est escript
et contenu ichi desus en l’istore. Si furent mandé li dus de Lorrainne,
li contes de Salebruce, li contes de Namur, li contes de Savoie et
messires Lois de Savoie, son frère, le conte de Genève et tous les
hauls barons, dont li rois devoit ou pensoit à estre servis. Et aussi
[fu escript] as honmes des chités, des bonnes villes, des prevostés,
bailliages, chastelleries et mairies dou roiaulme de France, que tout
honme fuissent prest. Et lor estoient jour asignet, là où casquns se
deveroit traire et faire sa moustre, car il voloit aler combatre les
Englois, liquel estoient entré en son roiaume. Tout chil qui mandé
et escript furent, se pourveirent et s’estofèrent de tout ce que à
euls apertenoit, et ne fu pas sitos fait. Avant eurent les Englois
cevauchiet, ars et essilliet moult dou roiaulme de France.

Si furent ordonné de par le roi et son consel, sitos que les nouvelles
furent venues que li rois d’Engleterre estoit arivés en Coustentin,
mesires Raouls, contes d’Eu et de Ghines et connestables de France,
et li contes de Tanqarville, cambrelenc de France, à cevauchier
quoitousement en Normendie, et li traire en la bonne ville de Can, et
là asambler sa poissance de gens d’armes et faire frontière contre les
Englois. Et lor fu dit et conmandé, tant que il amoient lor honneur,
que il se pourveissent, tellement que les Englois ne peuissent passer
la rivière d’Ourne qui court à Can et s’en va ferir en la mer. Chil
signeur obeirent et dissent que il en feroient lor pooir et lor devoir,
et se departirent en grant arroi de Paris et s’en vinrent à Roem, et
là sejournèrent quatre jours, en atendant gens d’armes qui venoient
de tous lés, et puis s’en departirent; car il entendirent que li
rois d’Engleterre estoit venus jusques à Saint Lo le Coustentin. Et
cevauchièrent oultre et vinrent à Can, et là s’arestèrent et fissent
lors pourveances telles que elles apertiennent à faire à gens d’armes
qui se voellent acquiter et combatre lors ennemis. Encores fu escrips
et mandés dou roi Phelippe messires Jehans de Hainnau, qui s’estoit
tournés François, ensi que vous savés. Si vint servir le roi moult
estofeement et bien accompagniés de chevaliers et d’esquiers de Hainnau
et de Braibant et de Hasbain, et se contenta grandement li rois
Phelippes de sa venue. Si venoient et aplouvoient gens d’armes, de
toutes pars, pour servir le roi de France et le roiaulme, les auquns
qu’il i estoient tenu par honmage, et les aultres pour gaegnier lors
saudées et deniers. Si ne porent pas sitos chil des lontainnes marces
venir que fissent li proçain, et les Englois ceminoient tout dis avant.
Fº 112.

P. 138, l. 13: duch de Loeraingne.--_Ms. B 6_: et à l’evesque de Mès.
Fº 299.


§ =260=. P. 139, l. 4: Vous avez.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés chy
dessus bien oy recorder des Englès coumment il cevauchoient en troix
batailles, li marescal à destre et à senestre, et li rois et li
prinches de Galles, ses filz, en le moiienne. Et vous di que li roys
cevauçoit à petittez journées: toudis estoient il logiés, où que ce
fuist, entre tierce et midi. Et trouvoient le pays si plentiveux
et si garny de tous vivres, qu’il ne leur couvenoit faire nullez
pourveanchez, fors que de vins; si en trouvoient il asséz par raison.
Si n’estoit point de merveille, se cil dou pays estoient effraet et
esbahit, car, avant ce, il n’avoient oncquez veu hommes d’armes, et
ne savoient que c’estoit de guerre ne de bataille; si fuioient devant
les Englèz, ensi que brebis devant les leus, ne en yaux n’avoit nulle
deffensce.

Li roys Edouwars et li princes de Gallez, sez filz, avoient en leur
routte bien quinze cens hommes d’armes, six mil archiers et dix mil
sergans à piet, sans ceux qui s’en alloient avoecq lez marescaux.
Si chevaucha, comme je vous di, en tel mannière li roys, ardans et
essillans le pays et sans brisier sen ordonnance, et ne tourna point
en le chité de Coustanses; ains s’en alla par deviers le grosse ville,
riche et marchande durement, que on claimme Saint Leu en Coustentin,
qui estoit plus rice et valloit trois tans que la chité de Coustances.
En celle ville de Saint Leu le Constentin avoit très grant draperie et
très grant aport de marchandise et grant fuisson de richez bourgois;
et trouvast on bien en le dite ville huit mil hommes, mannans que
bourgois, rices que gens de mestier. Quant li roys englès fu venu
assés prièz, il se loga dehors, car il ne veut mies logier en le ville
pour le doutance dou feu, mais li grosse ville fu tantost conquise
à peu de fait et courue et robée partout. Il n’est homs vivans qui
poroit pensser, aviser ne croire, se on lui disoit le grant avoir qui
là fu gaegniés et robés, ne le grant fuison dez draps qui là furent
trouvet. Qui en volsist acheter, on en ewist grant marchiet. Chacuns
en pooit prendre là où il volloit, mès nulz riens n’y acomptoit, ains
tendoient plus à querre l’or et l’argent, dont il trouvoient asséz. Et
si ardamment y entendirent que la ville demoura à ardoir, mès grant
partie des ricez bourgois furent pris et envoiiés en Engleterre pour
ranchonner; et grant planté dou commun peuple furent de premiers tués à
l’entrée en le ville, qui se missent à deffensce. Fº 90.

--_Ms. de Rome_: Vous avés ichi desus bien oï recorder l’ordenance des
Englois et conment il chevauçoient en trois batailles, li marescal à
destre et à senestre en deus èles, et li rois et li princes de Galles,
ses fils, en la moiienne. Et vous di que li rois cevauçoit à petites
journées, et aussi faisoient toutes ses batailles. Et estoient logiet
toutdis entre tierce et midi, car il trouvoient tant à fourer et si
plentiveus pais et raempli de tous biens, les plus cras buefs dou
monde, vaces, pors et oilles et tant que il n’en savoient que faire; et
estoient tout esmervilliet des biens que il trouvoient. Il prendoient
desquels que il voloient, et le demorant laissoient aler. Et ne
brisoient point les Englois lor ordenance, et ne tournèrent point adonc
viers Coustanses, mais prissent le cemin de Saint Lo le Coustentin,
une grose ville, qui pour lors estoit durement rice et pourveue de
draperie. Et bien i avoit neuf ou dis mille bourgois, gens de tous
mestiers, mais la grignour partie s’estofoient tout de la draperie.
Qant li rois d’Engleterre fu venus assés priés, il se loga dehors et
envoia ses marescaus et ses gens d’armes et archiers devant, pour
escarmucier et veoir quel cose chil de la ville voloient dire et faire,
tant que au deffendre lor vile. Il furent tantos conquis et desconfi et
caciet en fuites, et entrèrent les Englois dedens, et en fissent toutes
lor volentés. Et orent li pluisseur pité des honmes, fenmes et enfans
qui ploroient et crioient à haus cris, et les laissoient passer et
widier la ville legierement; mais ils widoient les maisons des riches
biens que il i trouvoient, et ne faisoient compte que d’or et d’argent.
Et n’avoit si petit varlet en la compagnie, qui ne fust tous ensonniiés
d’entendre au grant pourfit que il veoient. Fº 112.

P. 140, l. 4 et 5: huit mil ou neuf mil.--_Mss. A 7, 23 à 33_: huit
vingt ou neuf vingt. Fº 131.--_Mss. A 20 à 22_: huit mille. Fº 198
vº.--_Ms. B 6_: dix à douze mille. Fº 300.

P. 140, l. 6 et 7: dehors.--_Ms. B 6_: au dehors de la ville, en une
abeie. Fº 300.

P. 140, l. 9: conquise.--_Ms. B 6_: car les gens qui estoient en
la ville n’estoient point de deffense, car c’estoient simple gens
laboureulx et marchans et ouveriers qui faisoient leur draperie, et
pour le temps de lors ne savoient que c’estoit de guerre; car oncques
n’avoient porté espée, fors ung baston de blanc bos pour les chiens,
allant de ville à aultre. Fº 300.


§ =261=. P. 140, l. 16: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Qant li
roys englès eut fait ses vollentés de le bonne ville de Saint Leu en
Constentin, il se parti de là pour venir par deviers le plus grosse
ville, le plus grande, le plus riche et le mieux garnie de toutte
Normendie, horsmis Roem, que on claimme Kem, plainne de très grant
rikèce, de draperie et de touttes marcandises, de riches bourgoix, de
noblez dammes, de bellez eglises et de deux richez abbeies. Et avoit
entendu li roys englès que là se tenoient en garnison, de par le roy de
France, li comtez d’Eu et de Ghinnez, connestablez de Franche, et il
comtez de Tamkarville et grant fuison de bonne chevalerie de Normendie
et d’ailleurs, que li roys y avoit envoiiés pour garder le ditte ville
et le passaige contre les Englès. Si se traist li roys celle part, et
fist revenir ses bataillez enssamble. Tant alla li roys qu’il vint
asséz priès de Kem: si se loga à deux lieues prièz. Li connestable et
li autre seigneur de Franche et dou pays, qui là estoient avoecq lui,
fissent la ville gettier mout noblement toutte le nuit; et au matin, il
coummandèrent que tout fuissent armet un et autre, chevalier et escuier
et bourgois ossi, pour deffendre le ville. Qant il furent tout armet,
il yssirent hors de le ville et se rengièrent par devant le porte
par où li Englès devoient venir, et fissent grant samblant de bien
deffendre et de leurs vies mettre en aventure. Fº 90.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois d’Engleterre et ses gens orent fait lors
volentés de la ville de Saint Lo le Coustentin, il s’en departirent et
prissent lor cemin pour venir deviers une plus grose ville trois fois
que Saint Lo ne soit, qui se nonme Cen en Normendie. Et est priès aussi
grose, et aussi rice estoit pour lors, que la chité de Roem, plainne
de draperie et de toutes marceandises, rices bourgois et bourgoises et
de bon estat, aournée de belles eglises et par especial de deus nobles
abbeies durement belles et riches, seans l’une à l’un des cors de la
ville et l’autre à l’autre. Et est appellée li une de Saint Estievène,
et l’autre de la Trenité, le une de monnes, celle de Saint Estievène,
et en celle de la Trenité dames, et doient estre siis vins
dames à plainne prouvende. D’autre part, à l’un des cors de la ville,
sciet li chastiaus, qui est uns des biaus castiaus et des fors de
Normendie. Et en estoit pour lors chapitainne, uns bons chevaliers,
preus, sages et hardis, qui se nonmoit messires Robers de Wargni, et
avoit avoecques lui dedens le chastiel en garnison bien trois cens
Geneuois. Dedens la ville estoient logiet li connestables de France, li
contes de Tanqarville et plus de deus cens chevaliers, tout au large et
à leur aise; et estoient là venu et envoiiet pour garder et deffendre
Kem et faire frontière contre les Englois.

Li rois d’Engleterre estoit tous enfourmés de mesire Godefroi de
Harcourt que la ville de Kem estoit durement rice et grosse, et bien
pourveue de bonnes gens d’armes. Si chevauça celle part et tout
sagement, et remist ses batailles ensamble, et se loga celle nuit sus
les camps à deus petites lieues priès de Kem. Et tout dis le costioit
et sievoit sa navie, laquelle vint jusques à deus lieues priès de Kem,
sus la rivière de Iton qui se rentre en la mer, et sus un havene que
on nonme Austrehem, et la rivière Ourne, et court à Kem; et estoit de
la ditte navie conduisières et paterons li contes de Honstidonne. Li
connestables de France et li aultre signeur, qui là estoient, fissent
celle nuit grant gait, car il sentoient les Englois moult priès de
euls. Qant ce vint au matin, li connestables de France et li contes
de Tanqarville oirent messe. Et aussi fissent tout li signeur qui là
estoient, où grant fuisson de chevalerie avoit, et avoient consilliet
le soir que de issir hors et de combatre les Englois. Si sonnèrent les
tronpètes dou connestable moult matin, et s’armèrent toutes manières
de gens de armes, et les bourgois meismement de la ville. Et widèrent
hors de la ville et se traissent sus les camps, et se missent tout
en ordenance de bataille. Et moustrèrent tout par samblant et par
parole que il avoient grant volenté de combatre les Englois, dont li
connestables de France estoit moult resjois. Fº 112 vº.

P. 140, l. 17: Saint Leu.--_Mss. A 1 à 6_: Saint Loup. Fº 136 vº.

P. 140, l. 20: Kem.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 19, 23 à 33_: Caen. Fº 136
vº.--_Ms. A 7_: Kan. Fº 131.--_Mss. A 20 à 22_: Kent. Fº 199.

P. 141, l. 2: Robers.--_Mss. A 15 à 17_: Thomas. Fº 138 vº.

P. 141, l. 2: Wargni.--_Mss. A 20 à 22_: Warny. Fº 199.--_Mss. A 23 à
29_: Blargny. Fº 157.

P. 141, l. 7: envoiiés.--_Ms. B 6_: dont il estoient bien vingt mille
hommes. Fº 299.

P. 141, l. 15: Kem.--_Ms. B 6_: Et à deux lieues de Kem a ung chastiel
que on apelle Austrehen sur ceste meisme rivière de Ourne, où toutes
les grosses nefs arivent. Fº 301.

P. 141, l. 16: Austrehem.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Hautrehen. Fº
137.--_Mss. A 7, 18, 19, 23 à 33_: Austrehen. Fº 131.--_Mss. A 8, 9, 15
à 17_: Austrehem. Fº 124.--_Mss. A 20 à 22_: Haustrehem. Fº 199.

P. 141, l. 21: assamblé.--_Ms. B 6_: plus de deux cens. Fº 302.

P. 141, l. 25: bourgois.--_Ms. B 6_: car le communalté de Kem avoient
fait leut moustre; sy s’estoient bien trouvé quarante mille hommes
deffensablez. Fº 302.


§ =262=. P. 142, l. 17: En ce jour.--_Ms. d’Amiens_: A celui jour, li
Englès furent moult matin esmeus d’aller celle part. Li roys ossi yssi
hors et fist ses gens aller par conroy, car bien penssoit qu’il aroit à
faire; si se traist tout bellement celle part, ses batailles rengies,
et fist ses marescaux chevauchier devant à toutte sa bannierre jusques
as fourbours de le ville, et assés priès de là où chil signeur estoient
rengiet, et li bourgois de Kem moult richement et par samblant en bon
couvenant. Si tost que cez gens bourgois de Kem virent lez bannierrez
dou roy englèz et de ses marescaux approchier et tant de si bellez gens
d’armes que oncques n’avoient veut, il eurent si grant paour que tout
chil del monde ne les ewissent retenut que il ne rentraissent en leur
ville, volsissent connestablez et marescaux ou non. Adonc pewist on
veir gens fremir et abaubir, et celle bataille enssi rengie desconfire
à pau de fait, car chacuns se penna de rentrer en le ville à sauveté.
Grant fuisson de chevaliers se missent à l’aler deviers le castiel:
chil furent à sauveté.

Li connestablez, li cambrelens de Tamkarville et pluisseur autre
chevalier et escuier avoecq yaux se missent en le porte de le ville,
et montèrent as fenestrez des deffenscez, et veoient ces archiers
qui tuoient gens sans merchy et sans deffensce; si furent en grant
esmay que ce ne fesissent il d’iaux, s’il lez tenoient. Enssi qu’il
regardoient aval en grant doubte ces gens tuer, il perchurent un gentil
chevalier englès qui n’avoit que un oeil, que on clammoit messire
Thoumas de Hollande, et cinq ou six bons chevaliers avoecq lui, qu’il
avoient autrefoix compaigniet et veu l’un l’autre en Grenade, en
Prusse, oultre mer et en pluisseurs lieux, ensi que bon chevalier se
treuvent; si les appiellèrent et leur dissent en priant: «Ha! seigneur
chevalier, venés amont et nous gharandissiéz de ces gens sans pité
qui nous ochiront, se il nous tiennent, enssi que les aultrez.» Quant
li gentilx chevaliers messires Thumas les vit et il lez eut ravissés,
il fu moult liés: ossi furent li autre compaignon. Si montèrent en le
porte jusquez à yaux, et li connestablez de Franche, li cambrelens
de Tamkarville et tout li autre qui là estoient afuis, se rendirent
prissonnier; et le dit messire Thummas de Hollande et si compaignon
les rechurent vollentiers et se pennèrent d’iaux à sauver et de garder
leurs vies; et puis missent bonnez gardes dalléz yaux, par quoy nulx ne
lez osast faire mal ne villonnie.

Puis s’en allèrent chil chevalier englès par le ville de Kem pour
destourber à leur pooir le grant mortalité que on y faisoit, et
gardèrent puisseurs belles bourghoises et dammes d’encloistre de
violer: dont il fissent grant aumousne et courtoisie et droite
gentillèche. Et fu trouvés et robés si grans tresors, que on ne le
poroit croire ne pensser. Au recorder le persequcion, le occision,
le violensce et le grant pestilensce qui adonc fu en le bonne ville
de Kem, c’est une pité et grans orreurs à pensser coumment crestiien
puevent avoir plaisanche ne conssienche de enssi li ungs l’autre
destruire. A deus corron[s] de celle bonne ville de Kem avoit deus
moult grandes et mout riches abbeies, l’une de noirs monnes et l’autre
de noires dammes qui sont touttes gentilz femmez. Et doient estre et
elles [sont] six vingt par compte et par droit nombre, et quarante
converses à demie prouvende, dont une grant partie furent viollées. Et
furent ces deus abbeies priès que touttes arsses avoecq grant partie de
le ville, dont ce fu pitéz et dammaigez. Et moult en despleut au roy,
mès amender ne le peut, car ses gens s’espardirent si en tous lieux
pour le convoitise de gaegnier, que on ne les pooit ravoir. Et sachiés
que très grans tresors y fu gaegniés, qui oncques ne vint à clareté,
et tant que varlet et garchon estoient tout riche; et ne faissoient
compte de blancq paiement fors que de florins: il donnaissent plain ung
boisciel de paiement pour cinq ou pour six florins.

Quant li roys englès eut acompli ses volentéz de le bonne ville de
Kem, et que ses gens l’eurent toutte courue et robée, et concquis
ens si grant avoir que on ne le poroit numbrer, si regarda li roys
et ses conssaux que il avoient tant d’avoir qu’il n’en savoient que
faire, et n’en quidoient mies tant en un royaumme qu’il en avoient jà
trouvet depuis qu’il arivèrent en l’ille de Grenesie en venant jusquez
à là. Et avoient pris par droit compte en le ville de Kem cent et
sept chevaliers et plus de quatre cens riches bourgois; et en avoient
encorrez grant fuison pour prisonniers pris ens ès bonnes villes, que
concquis avoient en avant. Et si estoit ossi toutte leur navie en le
Hoge Saint Vast. Dont il regardèrent as pluisseurs coses, à sauver
leur avoir concquis et leurs prisonniers, et à garder leur navie.
Si ordonna li roys d’Engleterre que tous leurs avoirs fust menés et
chariiés à leur navie, et ossi tous leurs prisonniers menet, ainschois
que il chevauchaissent plus avant. Tout enssi comme il fu ordonnet, il
fu fait. Les naves et li vaissiel furent recargiet de draps, d’avoir
et de jeuiaux tant que sans numbre, et leurs charois alegeris; et puis
missent tous leurs prisonniers en leur navie. Et en fu rekerkiés li
comtez de Hostidonne à deux cens hommes d’armes et cinq cens archiers,
qui se parti dou roy et de l’host et monta en mer et ramena tout ce que
devant est dit, à sauveté en Engleterre. Or parlerons dou roy Edouwart
et coumment il chevauça encorez avant. Fº 90 vº.

--_Ms. de Rome_: En ce jour se levèrent aussi les Englois moult matin.
Et oirent li rois messe et tout li signeur, et puis se apparillièrent
et missent en ordenance et au cemin pour aler à Kem. Si se traissent
tout souef, lors batailles rengies, les banières des marescaus tout
premiers, et aprochièrent la ville de Kem. Ces gens d’armes de France,
chevaliers et esquiers, estoient tout tret sus les camps, et mis en
bonne ordenance de bataille, et d’autre part aussi tout li honme
bourgois de Caen; et moustroient par samblant que il attenderoient
les Englois et les conbateroient. Mais qant il les veirent venir
cevauchant en ordenance de bataille, et tout en une brousse, banières
et pennons ventellans, ce que acoustumé il n’avoient pas de veoir,
si se conmencièrent à esfraer, et encores plus qant ces archiers
conmenchièrent à traire et il sentirent ces saiètes; et se desconfirent
si de euls meismes que tout chil dou monde ne les euis[sen]t mies
retenus qu’il ne se fuissent mis à la fuite. Adonc peuist on veoir
gens fremir et esbahir, et celle bataille rengie desconfire à peu de
fait, car casquns se pena de rentrer dedens la ville à sauveté. Là ot
grant encauch et maint honme reversé et bouté jus à terre, et ceoient
à mons l’un sus l’autre, tant estoient il fort eshidé. Li connestables
de France et li contes de Tanqarville, li sires de Graville, li sires
d’Estouteville, li sires de Saqenville, li sires de Coursi, li sires
d’Iveri, qui veirent ce grant meschief apparant et ces honmes et
bourgois de Kem ensi fuir et ceoir l’un sus l’autre, s’en retournèrent,
casquns que mieuls mieuls, sans arroi et ordenance. Et montèrent amont
en une porte sus l’entrée dou pont et se quidièrent là sauver; et
estoient, n’i avoit baron, ne chevalier, tout esbahi dou mescief que
il veoient, car les Englois estoient jà entré dedens la ville bien
avant. Et ensi que il entroient, il se rengoient et ordonnoient sus
les caucies, ne nuls n’entendoit à lui deffendre, mès au fuir et à
lui sauver, et gissoient li mors et les ocis sus les caucies à mons.
Auqun chevalier et esquier, qui savoient le cemin viers le castel et
meismement des honmes de la ville, se destournèrent et se missent hors
dou fouleis et de la voie des Englois, et se retraissent et boutèrent
ou chastiel. Tout chil et celles qui peurent avoir celle aventure
d’entrer ens ou chastiel, furent sauvé. Moult de honmes, de fenmes,
et d’enfans widoient aussi par les portes qui estoient ouvertes, et
prendoient les camps et eslongoient ce mescief, et ne faisoient compte
de cose qui demorast derrière. Bien sçavoient que tout estoit perdu:
encores ewireus qui se pooit sauver par ce parti. Englois, gens d’armes
et archiers qui encauçoient les fuians, faisoient grans occisions, car
honme n’estoit espargniés, qui ceoit en lors mains.

Et avint que li connestables de France et li contes de Tanqarville,
qui monté estoient en celle porte au pont, regardèrent au lonc, tant
en la ville que dehors la ville, car tous jours entroient Englois; et
veirent devant euls sus les rues si grans oribletés et pestilenses
que grans hisdeurs seroit et estoit de le oser regarder. Si se
doubtèrent de euls meismes de esceir en ce dangier et entre mains
d’archiers qui point ne les congneuissent. Ensi que il regardoient
aval, en grant doubte, ces gens ocire et abatre, il perchurent un
gentil chevalier englois, qui n’avoit q’un oel, lequel on nonmoit
mesire Thomas de Hollandes, et cinq ou siis chevaliers avoecques
lui, et desous banière. Et par la banière que uns chevaliers portoit
toute droite, il le ravisèrent, car bien l’avoient veu aultrefois, et
boutèrent hors deus de lors pennons par les fenestres de la porte, et
conmenchièrent à criier et à huier et à faire signe que on parlast à
euls. Tantos chil gentilhonme englois, qui estoient avoecques mesire
Thomas de Hollandes, entendirent ce signe, et li dissent: «Monsignour,
arestés vous. Là sus sont retrait grant fuisson des barons de France,
qui ne sont pas bien asegur de lors vies. Montons amont, car il vous
demandent et se voellent rendre. Vous poriés par ce parti moult tos
avoir une bonne journée.» Mesires Thomas et sa banière s’aresta; et
descendirent de lors chevaus et montèrent les degrés de la porte.
Ensi que il montoient, li doi conte de France lor vinrent au devant
et li dissent: «Messires Thomas de Hollandes, entendés à nous et nous
prendés à prisonniers, et nous sauvés les vies de ces archiers.»--«Qui
estes vous?» dist mesires Thomas. «Nous sonmes Raouls, contes d’Eu et
de Gines, connestables de France, et je Jehans de Melun, contes de
Tanqarville et canbrelens de France.» Qant messires Thomas de Hollandes
les entendi, si senti et congneut tantos que il avoit bien volé, et fu
tous resjois pour deus raisons: li une estoit pour tant que il avoit
bons prisonniers, dont il poroit avoir cent mille moutons; l’autre
pareçon, pour tant que il lor sauveroit les vies, car il gissoient
là et avoient esté en grant peril pour les archiers et les Gallois,
car ils sont si divers que il ne voellent nului congnoistre. Tantos
chil doi conte fiancièrent lors fois à mesire Thomas de Hollandes, et
aussi fissent tout li aultre baron et chevaliers, qui dedens la porte
estoient. Considerés la bonne estrive et aventure que mesires Thomas de
Hollandes ot d’avoir si bons prisonniers qui li ceirent ens ès mains.
Tantos, il ordonna trois de ses chevaliers et de ses honmes à demorer
là d’encoste ses prisonniers, et mist son pennon en la porte. Ce
estoit segnefiance que la porte estoit à lui, et tout chil qui dedens
estoient; et puis descendi aval et monta à ceval, et se remist en
ordenance avoecques les autres au cevauchier et à aler toutdis avant;
mais toutes gens fuioient devant les Englois. Si est la ville de Kem
grande et poissans et estendue durement et fort peuplée. Et cei adonc
si bien as Englois que sans le dangier de passer au pont, il passoient
et repasoient, ensi que il voloient, la rivière de Ourne, car la mer
estoit si basse pour celle heure que il n’i avoient nul empecement de
passer, et par ce point fu la ville plus tos conquise.

Ensi ot et conquist li rois d’Engleterre la bonne ville de Kem, et en
fu sires; mais aussi il li cousta moult de ses honmes, car chil qui
estoient montés ens ès loges et sus les tois, par jetter pières et baus
et autres coses, en mehagnièrent et ocirent assés. Et fu dit au roi
d’Engleterre au soir et raporté de verité que il avoit perdu bien cinq
cens honmes, dont li rois fu si courouchiés que il ordonna et conmanda
que à l’endemain tout fust mis à l’espée, et la ville contournée en feu
et en flame. A ces paroles dire, estoit messires Godefrois de Harcourt
presens, qui amoit la ville de Kem, quoi que il fust là en la
compagnie des Englois, et ala au devant et rafrena le corage dou roi,
et li remoustra ensi, en disant: «Chiers sires, soufisse vous, se
vous avés les biens de la ville, sans essillier. Encores est la ville
moult peuplée, et se sont repus et muchiés moult de gens en cambres,
en soliers, en tours et en celiers, qui se meteront à deffense, se
il voient que on les voelle tout metre à l’espée. Et ce vous poroit
grandement couster de vos honmes, et vous en avés bien à faire, avant
que vous soiiés au cor de vostre voiage; et auerés des rencontres et
des batailles assés, avant que vous soiiés venus devant Calais, où vous
tendés à venir; mais faites asavoir et criier par toute la ville que
casquns se loge et se tiengne en sa paix, car jà ont vostres gens tant
conquesté que tout li plus povre sont rice.» Li rois se rafrena et se
ordonna par le consel Godefroi de Harcourt.

Li rois d’Engleterre et ses gens furent signeur de la ville de Kem
trois jours, et ne fissent à honme ne à fenme mal, depuis que mesires
Godefrois de Harcourt en eut priiet et parlet. Mais jà avoient les
Englois pris et levés tant de biens et de bons meubles, que bien lor
devoit souffire; et tant en avoient amené des aultres villes conquises
et dou plat pais que tout en estoient cargiet et soelet. Et orent
ordenance et avis, en ces trois jours, que tout lor butin et lor
conquès et les prisonniers que pris avoient, il les envoieroient en
Engleterre par la mer, et en lors vaissiaux qui gissoient à l’ancre,
assés priès de Kem, en la rivière de Ourne. Se ne fissent li plus de
ces Englois que porter, mener et chariier toutes bonnes coses, draps,
toilles, pennes, lis, cambres ordonnées, et tous bons meubles. De
menues coses et petites, il ne faisoient compte, et vendoient bien li
un à l’autre lor pillage et lor conquès, et en donnoient très grant
marchiet, et lors prisonniers aussi, et tout estoit remis à cariage et
voiture et porté en la navie. Li connestables de France et li contes
de Tanqarville furent rendu et livré de mesire Thomas de Hollandes au
roi d’Engleterre. Et furent tant que dou rendage et de la prise bien
d’acort ensamble, et des aultres chevaliers qui pris avoient esté en
la ville de Kem prissonniers. Et toutes coses furent tout mis ens la
navie, et li contes de Honstidonne, à tout deus cens honmes et quatre
cens archiers, ordonnés à estre capitains et conduisières de la navie,
pour mener en Engleterre. Et fissent ce les Englès à celle intension et
ordenance que il ne voloient point estre cargiet, sus le grant cemin
que il avoient à faire, de nulle cose qui lor donnast empecement. Fₒₛ
113 et 114.

P. 143, l. 1: oïrent.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: virent. Fº 137.

P. 143, l. 1: ruire.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 29_: bruire, bruyre. Fº 138
vº.

P. 143, l. 13: aucun chevalier.--_Ms. B 6_: neuf chevaliers. Fº 304.

P. 144, l. 19: moutons.--_Mss. A 20 à 22 et B 6_: escus. Fº 200.

P. 146, l. 4: il vous tourroit.--_Mss. A 23 à 33_: la quèle chose vous
redonderoit à grant blasme (_mss. A 30 à 33_: honte. Fº 184.) Fº 158 vº.

P. 147, l. 17: Si fu ordonnés.--_Ms. B 6_: Sy le renvoia on et tout
l’avoir devant conquis et toute leur navire en Engleterre par le conte
de Hostiton à cinq cens combatans. Et ossy y furent mené tous les
prisonniers, le connestable et le conte de Tancarville et bien six
vingt chevaliers et quinse cens riches hommes normans, que de Kem, que
de Saint Lo et de Barfleu, qui depuis paièrent grant renchon. Fº 306.


§ =263=. P. 147, l. 25: Ensi ordonna.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
roys englès eut enssi ordounné, si comme vous avés oy, il fist
chevauchier ses marescaux seloncq se premierre ordounnanche, l’un des
lés et l’autre d’autre; et il et li prinches de Galles, ses filx,
chevauchoient enmy le moiienne. Yaux parti de Kem, il entrèrent en le
comté de Ewrues, ardant et essillant le pays. Et vinrent à une ville
que on claimme Louviers, là où on fait plus grant drapperie qu’en
ville qui soit en France; et estoit priès ossi bonne que li chitéz
d’Ewrues ou que Saint Leu en Constentin. Si fu la ville de Louviers
prise assés tost à peu de force, car elle n’estoit point fremmée; et
fu toutte courue et robée, et y eut trouvet très grant avoir. Quant li
roys englès eut fait ses vollentés de le ville de Louviers et de le
comté de Ewruez, horsmis des fortrèchez, car devant nul fort il ne se
volloit arester, si se mist sour la rivierre de Sainne, et gasta tout
le pays d’entours Mantes et Meulent. Et s’en vint à Vrenon, qui estoit
moult grosse ville, et l’ardi et essilla. Puis s’en vint à Poissi, mout
grosse ville ossi, et trouva le pont brisiet et deffait. Ossi avoit il
fait à Vrenon, dont il fu dollans et courouchiés; mès encorrez estoient
les estakez et les gistez en le rivierre. Si se aresta là li roys, et
y sejourna par cinq jours. Endementroes fist il le pont refaire bon et
fort, pour passer son host bien et aisiement. En che sejour il fist
chevaucier ses marescaux monseigneur Godeffroy de Harcourt et le comte
de Warvich jusques à Saint Clou, et là bouter les feus, et puis Saint
Germain en Laie et le Monjoie aussi ardoir et abattre, et tant que on
en veoit clerement les feux de Paris. Et estoient adonc moult esbahit
en le chité, car elle, à che donc, n’estoit point fremmée fors que de
bailles. Si se doubtoient li Parisiien qui li Englès par outraige ne
venissent escarmucier à yaux.

Quant li roys de Franche, qui se tenoit adonc en Paris, vit lez Englès
si aprochier, que les feux estoient à deux petittez lieuwez priès de
lui, si fu moult courouchiéz, et demanda consseil coumment il poroit
ouvrer de ceste besoingne. Ad ce jour avoit grant fuison de prelas et
de fourés chaperons dalléz lui, car li roys de Behaigne, li dus de
Loerainne, messires Jehanz de Haynnau, li comtez de Namur et toutte se
chevallerie estoient à Saint Denis et là environ. Si conssillièrent au
roy que il venist deviers yaux, et ewist advis de chevauchier contre
ses ennemis, et que de yaux enclore sour aucun pas, car à leur navie
ne poroient il jammais retourner. Et lui dissent encorrez, pour lui
recomforter, qu’il ne fust de riens effraés, car par fummières li
Englès ne le bouteroient jamès hors de son hiretaige.

Adonc se parti li roys de Paris et s’en vint à Saint Denis, où il
trouva le roy de Behaingne, le duc de Lorainne, le comte de Bloix,
son nepveult, monseigneur Jehan de Haynnau, et grant fuison de bonne
chevalerie, qui li fissent grant chierre et li conssillièrent qu’il
chevauchast contre ses ennemis. Lors remforcha li roys son mandement
partout, en Bourgoingne, en Campaigne, en Franche, en Vermendois, en
Artois, en Pikardie et par tous lieux où il pooit avoir gens d’armes,
qu’il venissent deviers lui; et chil obeirent, qui mandet furent.

Endementroes fu li pons à Poissi refais bons et fors, et passa oultre
li roys [englès] et toutte sen host; et s’en vint logier en l’abbeie
de Poissi, et y fu le nuit de Nostre Damme my aoust, et le jour toute
jour. Et l’endemain il s’en parti, et chevaucha plus avant le chemin de
Pikardie, au léz devers Biauvais et Biauvesis. Fº 91.

--_Ms. de Rome_: Au quatrime jour, li rois d’Engleterre et les Englois
issirent de Kem, et qant il monta à ceval, il i avoit autour de li
grant fuisson de honmes et de fenmes, qui venu l’estoient veoir. Se lor
dist li rois tout hault: «Entre vous qui chi estes, de la courtoisie
que je vous fac, remerciiés vostre bon amic Godefroi de Harcourt,
car par li estes vous deporté de non estre ars.» Tout et toutes
s’engenoullièrent adonc devant le roi, et dissent de une vois: «Très
chiers sires, Dieus le vous puist merir, et à li ossi.» Adonc cevauça
li rois oultre, et li princes de Galles, ses fils; et grant fuisson de
claronchiaus et de tronpètes et de menestrels cevauçoient devant et
faisoient lor mestier. Et cevauchièrent en cel estat tout au lonch de
la ville de Kem, et missent priès d’un jour au widier, avant que li
arrière garde fust hors. Et prissent tout le cemin de Louviers, et se
logièrent oultre Kem, celle première journée puis lor departement, une
lieue ou cemin de Louviers.

Et li contes de Honstidonne à toute sa carge à flun de la mer se
desancra, et vint celle première marée jessir à l’ancre en l’abouqure
de la mer. Et enmenoit si grant avoir jà conquis en Normendie que
mervelles seroit à penser, et bien cinq cens prisonniers, tous rices
honmes des viles où il avoient passet, et le conte d’Eu et de Ghines,
connestable de France, et le conte de Tanqarville, et bien soissante
chevaliers et esquiers. Et esploitièrent tant depuis, à l’aide de Dieu
et dou vent, que il prissent terre en Engleterre. Si fu tous li pais
resjois de lor venue, et par especial la roine Phelippe d’Engleterre,
et conjoi ces chevaliers prisonniers; et furent envoiiet et mis ens
ou chastiel de Londres, tout au large et à lor aise, car li rois en
avoit ensi escript et segnefiiet à la roine. Se tint la bonne roine
l’ordenance dou roi, ne jamais ne l’euist brissiet.

Tant cevauchièrent li rois d’Engleterre et ses gens, depuis que il se
furent departi de la bonne ville de Kem, que il aprochièrent Louviers,
une bonne ville, et où on faisoit grant fuisson de draperie, et estoit
pour lors rice et plentiveuse de tous biens. Les Englois entrèrent
dedens à peu de fait, car pour lors et en devant elle n’estoit noient
fremée. Si fu la ville courue et reubée, mais il ne prendoient que
toutes bonnes coses, et ne se voloient mais cargier de si grant meuble
que il avoient fait en devant, pour tant que lor navie ne les sievoit
plus. Nequedent ne se pooient il tenir de pillier et de rompre huges et
escrins et de prendre or et argent, qant il le trouvoient. Et qant il
avoient assamblé des draps, des lainnes et des biaus jeuiauls à grant
fuisson, il apactissoient les honmes dou pais qui se boutoient ens ès
fors. Et tenoient trop bien lors pactis, et lor vendoient tout ce de
gros que pris et pilliet avoient; et donnoient pour cent florins ce qui
en valloit mille, et ensi orent il moult de finance sus le cemin.

Qant il orent fait lors bons et lors volentés de Louviers et il s’en
departirent, li darrainnier boutèrent le feu dedens; et puis entrèrent
en la conté d’Evrues et l’ardirent toute, reservé les forterèces. Et
passèrent Pasci et au Pont à l’Arce et aprocièrent la chité de Roem,
qui pour lors estoit moult bien garnie de gens d’armes et de signeurs;
mais chil qui dedens estoient, n’avoient nulle volenté de issir, car il
avoient bien oï dire que la ville de Kem estoit perdue par l’orguel des
bourgois de la ville, qui vorrent issir. Et là estoient en garnison li
contes de Harcourt, frères à mesire Godefroi, et li contes de Dreus,
mais sa ville fu arse. Li avant garde ne se peurent tenir, c’est à
entendre chil qui la gouvernoient, que il n’aproçassent Roem, et en
ardirent les fourbours. Li rois d’Engleterre et sa bataille passèrent
ensi que à une lieue priès, et se rengièrent et ordonnèrent à la veue
et moustre de ceuls qui en Roem estoient, et lor mandèrent la bataille
par un hiraut; mais point ne s’i acordèrent.

Si tournèrent les Englois deviers Vrenon, où il i a bon chastiel et
fort, auquel il ne fissent nul samblant de l’asallir, mais il ardirent
la ville, et puis Vrenuel et tout le pais de environ Roem et le Pont de
l’Arce. Et vinrent ensi tout ardant le pais, à destre et à senestre, et
devant euls jusques à Mantes et Meulent. Et passèrent assès priés dou
fort chastiel de Roleboise, mais point n’i assallirent. Et partout sus
la rivière de Sainne trouvoient il les pons deffais. Et tant ceminèrent
que il vinrent à Poissi, et trouvèrent le pont deffait; mais encores
estoient les estaces dou pont et les gistes en la rivière. Si se
aresta là li rois et toute li hoos, et i sejournèrent cinq jours. Et
entrues entendirent les Englois carpentiers, que il avoient amené en
lor compagnie, au pont refaire. Et couroient li fourageur tout le pais
environ, tant que, des feus que il faisoient ou plat pais, les fumières
en estoient veues de Paris.

Li rois Phelippes et li signeur de France, qui se amassoient à
Paris et venoient de tous costés, avoient grant mervelle de ce que
les Englois faisoient. Et disoient ensamble li auqun: «Mervelles est
dou voiage des Englois. Que pensent il à devenir, ne où quident il
passer la rivière de Sainne?» Disoient à aultre qui respondoient à ce
pourpos: «Il iront passer en Bourgongne, qui ne lor ira aultrement
au devant.»--«Que on conmence donc! respondoient li aultre; il n’est
point en lor poissance de faire ce voiage: il seront avant conbatu
quatre fois.» Or fu on moult esmervilliet à Paris, qant les nouvelles
i vinrent que les Englois avoient refait le pont à Poisi, et estoient
tout passé la rivière de Sainne. Donc fu conmune renonmée que les
Englois venroient devant Paris. Donc se departi li rois Phelippes à
toute sa cevalerie que il avoit très grande, et s’en vint à Saint
Denis. De quoi li bourgois de Paris furent tout esbahi, mais il leur
fist dire et semer paroles que il se departoit pour aler au devant des
Englois et euls combatre; et parmi tant, li peuples de Paris s’apaissa.
Et li rois d’Engleterre se tint à Poissi cinq jours, et fu là le jour
de la Nostre Dame mi aoust, et tint court solempnèle en l’abeie des
Dames de Poisi, et sist à table en draps vermauls d’escarlate, fourés
d’ermine, et en sourcot sans mances, et tint son estat roial de toutes
coses, aussi bien ou mieuls que il fust en Engleterre.

Qant li rois d’Engleterre ot esté à Poisi les Dames, cinq jours, et ils
et ses gens s’i furent rafresqi, il s’en departirent et cevauchièrent
oultre en aproçant Paris. Messires Godefrois de Harcourt, li contes de
Warvich, messires Renauls de Gobehem et messires Thomas de Hollandes
menoient l’avantgarde, et cevauçoient à tout cinq cens lances et douze
cens archiers, et ardoient et essilloient tout le pais devant euls. Et
avoient ars les Englois, estans euls à Poisi les Dames, Saint Germain
en Laie, la Montjoie, Saint Clo et Boulongne, et courut jusques ens ès
fourbours de Paris. Et pour ce avoient esté li Parisien si esbahi, car
adonc Paris n’estoit noient fremée fors de kainnes, et furent adonc
toutes levées et sierées, qant li rois fu partis et venus à Saint
Denis. Fₒₛ 114 et 115.

P. 147, l. 28: soissante.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: quarante.
Fº 138 vº.

P. 148, l. 7 et 8: l’un à l’un des lés et l’autre à l’autre lés.--_Mss.
A 1 à 6, 8, 11 à 22_: l’un d’un costé et l’autre d’autre. Fº
139.--_Mss. A 23 à 33_: l’ung à dextre et l’aultre à senestre. Fº 159.

P. 148, l. 12: Louviers.--_Mss. A 23 à 33_: Loviers.--_Mss. A 20 à 22_:
Louvres. Fº 201 vº.

P. 148, l. 30: de Dreus.--_Mss. A 1, 3_: d’Evreux.

P. 148, l. 31: Roem.--_Mss. A 1 à 7_: Rouen. Fº 139.--_Mss. A 20 à 22_:
Rouan. Fº 202.

P. 148, l. 32: Vrenon.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: Vernon. Fº 139.--_Mss.
A 7, 23 à 33_: Gysors. Fº 133, _en marge_. Vernon _a été effacé dans le
texte du ms. A 7_.

P. 149, l. 2: Vrenuel.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 14, 18 à 22_: Viennel. Fº
139.--_Mss. A 15 à 17_: Vernonnel. Fº 140 vº.--_Mss. A 7, 23 à 33_:
Vernon. Fº 133.

P. 149, l. 4: Mantes.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: à chevas. Fº 202.

P. 149, l. 5 et 6: Roleboise.--_Mss. A 11 à 14_: Roloboise. Fº
133 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Roseboise. Fº 202.--_Mss. A 23 à 29_:
Roulleboise. Fº 159.

P. 149, l. 10: estaches.--_Mss. A 11 à 14, 18, 19, 30 à 33_: ataches.
Fº 133 vº.--_Mss. A 20 à 22_: estançons. Fº 202.

P. 149, l. 15: Boulongne.--_Mss. A 7, 20 à 33_: petite Bouloigne. Fº
133.


§ =264=. P. 150, l. 17: Ensi que.--_Ms. d’Amiens_: Ensi que li roys
englès chevauchoit et qu’il aloit, son host traynant, messires
Ghodeffroix de Harcourt, ses marescaux, qui chevauchoit d’un costet
et faisoit l’avangarde à tout cinq cens hommez d’armes et douze cens
archiers, encontra grant fuisson de bourgois d’Amiens à cheval et à
piet et en grant arroy et riche, qui s’en alloient au mandement dou
roy Phelippe, vers Paris. Si les courut sus messires Godeffroys et
se routte, et les assailli vighereusement; et chil se deffendirent
ossi assés vassaument, car il estoient grant fuison et de bonne gent
et friche et bien armet. Là eut grosse bataille et dure et qui dura
longement, et mainte belle rescousse, car chacuns se prendoit priès de
bien faire le besoingne. Finablement, li bourgois d’Amiens furent là
desconfit, tout mort et tout pris; peu en escappa. Et perdirent tuit
leur charoy, leur arroy et leurs pourveanches qui estoient grandez et
grossez; et en y eut bien mors sus le place douze cens. Et retourna
li dis messires Godeffroys deviers le roy englès sur le soir, et li
recorda sen aventure: dont li roys fu moult liés, quant il vit que
li besoingne estoit pour lui. Si cevauça li roys avant et entra ens
ou Biauvesis, ardant et essillant le plat pays, ensi comme il avoit
fait en Normendie. Et chevaucha tant en telle manière que il s’en
vint logier en une moult belle et riche abbeie que on claimme Saint
Missiien et siet assés priès de Biauvais. Si y jut là li roys une nuit.
L’endemain, si tost qu’il s’en fu partis, il ne s’en dounna de garde,
si vit le feu dedens et toutte ardoir, dont il fu moult courouchiés,
car il l’avoit asseuret et coummandet à ses marescaux que on n’y fesist
nul mal; et ceux qui le feu y boutèrent, il lez fist pendre, affin que
li aultre gardaissent une autre foix mieux son commandement. Fº 91.

--_Ms. de Rome_: Or cevauchièrent les Englois et entrèrent ou pais de
Vexsin. Et ardirent chil de l’avant garde les fourbours de Pontoise et
de Biaumont sus Oise et Cormelles en Vexsin et Sas en Vexsin et tout le
pais sans nul deport, et prissent le cemin de Ghissors et de Gournai.
Et ardirent les Englois Gamaces et tous les fourbours de Ghisors et
de Gournai et tout le pais de Vexsin, et entrèrent en Biauvoisin. Et
trouvèrent chil de l’avant garde les bourgois d’Amiens assés priès
de Saint Just en Biauvesins, que li rois de France avoit mandés, et
aloient passer Oize la rivière au pont à Crai. Il furent courut sus de
ceuls de la bataille des marescaus et se deffendirent, car il estoient
bien quatre mille. Et les conduisoient li viscontes de Qesnes, li sires
de Biausaut, li sires de Sautcourt et mesires Pières de Mellincourt,
et furent en bon couvenant et se conbatirent assés vaillanment; mais
finablement, il furent desconfi, et en i ot biaucop de mors et de pris.
Li demorans tournèrent en fuites, et se boutèrent en la Herielle et ens
ès villes voisines fremées de là priès. Li quatre chevalier demorèrent
prisonnier, et plus de deus cens autres honmes, qui tout paiièrent
depuis raençon. Ce soir retournèrent chil de l’avant garde deviers le
roi d’Engleterre, là où il estoit logiés. A l’endemain, toute li hoos
passa assés priés de Biauvais, et furent li fourbours ars, et une moult
rice abbeie, qui est asisse assés priès de Biauvais, que on nonme Saint
Lusiien. Fº 115.

P. 150, l. 21 et 22: douze cens.--_Mss. A 23 à 29_: quatorze cens. Fº
160.--_Mss. A 30 à 33_: treize cens. Fº 184 vº.

P. 150, l. 25: viers Paris.--_Ms. B 6_: et estoient bien trois mille.
Fº 308.

P. 151, l. 11: douze cens.--_Ms B 6_: quinze cens. Fº 308.

P. 151, l. 20: Saint Lusiien.--_Mss. A 1 à 33_: Saint Messien. Fº 140.

P. 151, l. 27: Car li rois.--_Ms. B 6_: car à la prière des moines et
qui avoient fait present de bons vins, il leur avoit acordé, et fist
pendre vingt de ceulx qui le feu y avoient bouté. Et donna encores
as moines vingt des plus riches prisonniers qu’il euist de la cité
de Bieauvais en restituant leur damaige: de quoy ces vingt paièrent
l’un pour l’autre chacun vingt escus à ceulx de Saint Mesien pour la
refescion de leur abbeie; et ne les vot onques le roy quitter de leur
foy aultrement jusques à tant qu’il eurent paiet. Fº 309.


§ =265=. P. 152, l. 3: Apriès chou.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys se
fu partis de Saint Messiien, il s’en passa oultre par dallés le chité
de Biauvais et n’y vot point arester pour assaillir, ne à assegier,
car il ne volloit mies travillier ses gens, ni perdre sen artillerie,
et s’en vint logier ce jour en une ville que on claimme Milli en
Biauvesis. Li doy marescal de son ost passèrent si priès des fourbours
de Biauvais qu’il ne se peurent tenir que il n’alaissent assaillir
et escarmuchier à chiaux des barrièrez, et partirent leurs gens en
trois bataillez et assaillirent à trois portez. Et y eut mout grant
assault, mès peu y gaegnièrent, car à la dite chité ne peurent il riens
fourfaire; mais il ardirent tous les fourbours de Biauvais jusques as
portez, et deux bonnes abbeies qui seoient hors des murs de le cité,
et à leur departement, pluisseurs villages entours le chité. Et se
deseverèrent li doy marescal li ungs de l’autre. Si en allèrent li ungs
chà, li autres là, ardant, robant et essillant le pays de tous costéz;
et allèrent tant en telle mannierre qu’il vinrent au soir logier à
Milli dallés le roy leur seigneur.

L’endemain, li roys se parti de Milli et s’en alla parmy le pays,
gastant et essillant à son pooir, et vint logier à une bonne grosse
ville que on claimme Grantviller. L’endemain, il s’en parti et passa
par devant Argies; et ne trouvèrent nullui qui gardast le castiel. Si
l’ardirent et tout le pays d’environ jusquez à le ville de Pois, là
où il trouvèrent bonne ville et deux castiaux, mès nuls des seigneurs
n’y estoit, ne nullez gardez n’y avoit, fors deux belles damoiselles,
filles au seigneur de Pois, qui tantost ewissent estet viollées, se
n’ewissent esté doy chevalier d’Engleterre qui les deffendirent et les
menèrent au roy pour ellez garder: che furent messires Jehans Camdos
et li sires de Basset. Liquelx roys, pour honneur et gentillèche, leur
fist grant feste et les envoya conduire à sauveté là où ellez veurent
aller. Et se loga li roys le nuit en le ditte ville et ou plus bel
castel de Pois, et toutte son ost ens ès vilettes d’entour. Celle nuit
parlementèrent les bonnez gens de Pois as marescaux de l’ost que li
ville deut y estre rachatée parmy une somme de florins à paiier au
matin. Quant ce vint au matin, li roys se desloga et se mist au chemin
à tout son host, excepté aucuns qui demorèrent pour recepvoir le racat.

Quant chil de le ville furent assamblet et il virent que li hos
s’estoit partis et que cil qui demouret estoient, n’estoient que ung
petit de gens, il n’eurent talent de paiier, ainschois les coururent
seure pour ocire. Chil Englès se missent à deffensce et envoiièrent
apriès l’ost querre secours. Li messages s’en alla quanqu’il pot,
criant: «Trahi! trahi!» Quant chil de l’ost l’entendirent, il
retournèrent qui mieux mieux, tant qu’il vinrent à Pois, et tuèrent
chiaux qu’il trouvèrent, qui lasqueté et fraude leur avoient fait; et
ardirent le ville et le castiel si netement qu’il n’y demora maison.
Puis s’en alla li hos, et ne cessa si vint à Airainnes. Là endroit fist
criier li roys sur le hart que nulx ne fourfesist à le ville, car il y
volloit reposer ung jour ou deux. Che fist il pour tant qu’il volloit
querre avis par quel pas il polroit le rivierre de Somme passer plus
aise. Fº 91.

--_Ms. de Rome_: Et s’en vinrent logier ce jour à Grantvillers, et
passèrent la rivière de Tierain, et puis vinrent à Dargies, ardant et
essillant tout le pais. Si ne trouvèrent chil de l’avant garde nului
qui deffendissent ne gardaissent le chastiel de Dargies. Si le prissent
à petit de fait et le desemparèrent, et le ardirent ce que ardoir en
porent; et puis passèrent oultre, ardant et exillant le pais à tous
lés. Et vinrent ensi jusques à Pois, là où il trouvèrent bonne ville et
deus chastiaus, mais nuls des signeurs n’i estoient, ne nulles gardes
n’i avoit, fors deus belles jones damoiselles, filles au signeur de
Pois, Jehane et Marie, qui tantos euissent esté violées, se ne fuissent
doi gentil cevalier d’Engleterre, asquels la congnisance vint de la
prise, mesire Jehan Candos et mesire Renault de Basset, qui tantos
les delivrèrent, pour la cause de gentilèce, des mains d’archiers qui
les avoient, et les amenèrent au roi: liquels rois en ot pité, et lor
demanda où elles vodroient estre, et elles respondirent: «A Corbie.»
Là les fist li rois mener et conduire sans peril. Et se loga li rois
celle nuit en la ditte ville de Pois et toutes ses gens, là ou environ,
au mieuls qu’il peurent. Et orent celle nuit parlement li honme de
Pois et ceuls des deus chastiaus, à mesire Godefroi de Harcourt et au
conte de Warvich qui gouvrenoient l’avantgarde, pour euls sauver de non
estre ars à l’endemain, car il doubtoient ce grandement au deslogement
dou roi. Et se porta trettiés que, parmi une sonme de florins que il
paieroient à l’endemain et trop bon marchiet, il seroient respité.

A l’endemain, li rois et toute li hoos se deslogièrent et se missent
au cemin; et demorèrent derrière auquns hommes d’armes et archiers,
pour recevoir cel argent. Mais qant li hoos fu eslongie environ une
lieue, ces honmes de Pois ne vorent point paier, ne nulle paction
tenir; mais coururent sus ceuls qui demoret estoient, et en ocirent et
mehagnièrent auquns. Les nouvelles vinrent à ceuls de l’arieregarde,
qui cevauçoient tout derrière, conment li bonhonme de Pois estoient
faussaire. On le segnefia au roi, pour sçavoir quel cose il en voloit
faire. Li rois fist arester toute l’oost et là logier pour ce jour,
et envoia ses marescaux de rechief à Pois. Qant les Englois furent
retourné jusques à là, il trouvèrent ces bonhonmes qui estoient
rebelles, qui tantos furent en voies, qant il veirent ces Englois
venus; mais il en i ot des atrapés biaucop, qui furent mors et
mehagniet. Et fu la ville de Pois toute arse, et li doi chastiel ars
et abatu; et puis retournèrent li marescal, là où li rois d’Engleterre
estoit logiés.

Qant ce vint à l’endemain, li rois et toute li hoos se deslogièrent et
cevauchièrent viers Arainnes, ardant et essillant le pais à destre et à
senestre. Et vinrent à Arainnes environ tierce, et là s’arestèrent, car
il ne savoient là, ne où, ne qant, il passeroient la rivière de Sonme.
Fº 115.

P. 152, l. 26: Grantviller.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 29_: Grantvillier. Fº
140.

P. 152, l. 28: Argies.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Orgies. Fº
140.--_Le ms. B 6 ajoute_: qui estoit au conte de Blois. Fº 309.

P. 153, l. 19: se rançonnèrent.--_Ms. B 6_: à paier douse cens florins
dedens trois jours. Fº 310.


§ =266=. P. 154, l. 21: Or voel je.--_Ms. d’Amiens_: Or voeil retourner
au roy Phelippe de France, qui estoit à Saint Denis ou là environ, et
tousjours li venoient et croissoient gens de tous costéz, et tant en
avoit que sans nombre. Si estoit li dis roys partis de Saint Denis o
grant baronnie en instance de che que de trouver le roi englès et de
combattre à lui, car de ce avoit il grant desir, pour contrevengier
l’arssin de son royaumme et le destruction que li Englès y avoient
fait. Et chevauça tant li roys de France par ses journées qu’il vint
à Coppegni le Quisiet, à troix lieuwes priès d’Amiens, et là s’aresta
pour atendre ses gens qui venoient de touttez pars, et pour aprendre le
couvenant des Englès.

Or dirons dou roy Edouwart qui estoit à Arainnes arestéz, si comme
vous avés oy, et avoit mout bien entendu que li roys de Franche le
sieuwoit o tout son effort; et si ne savoit encorrez là où il poroit
passer le rivierre de Somme, qui est grande, large et parfonde; et
si estoient tout li pont deffait ou si bien gardet de bonnes gens
d’armes que le rivierre ne porroit passer. Si appella li roys ses deux
marescaux, le comte de Warvich et monseigneur Godeffroit de Halcourt,
et leur dist que il presissent mille hommez d’armes et deux mille
archiers tous bien montés, et s’en alaissent tastant et regardant
seloncq le rivière de Somme, se il poroient trouver passaige là où
il poroit passer et toutte sen host. Si se partirent li doy marescal
dessus noummet, bien acompaigniet de gens d’armes et d’archiers, et
passèrent parmy Loingpret et vinrent au Pont à Remy, et le trouvèrent
bien garny de grant fuisson de chevaliers et d’escuiers et des gens dou
pays, qui là estoient assamblet pour le pont et le passaige deffendre
et garder. Si vinrent là li Englès, et se missent à piet et en bon
couvenant pour lez Franchois assaillir. Et y eut très grant assault
et très fort, et qui dura dou matin jusques à primme, mès li pons
et la deffensce estoient si bien batillie et deffendue, que oncques
li Englès n’i peurent riens concquerre; ainschois s’en partirent et
chevauchièrent d’autre part. Et vinrent à une grosse ville que on
claimme Fontainne sur Somme; si l’ardirent toutte et robèrent, car
elle n’estoit point fremmée. Et puis vinrent à une autre ville que
on claimme Loncq en Pontieu sur Somme; si ne peurent gaegnier le
pont, car il estoit bien garnis et fu bien deffendus. Apriès, il s’en
chevauchièrent deviers une autre grosse ville que on claimme Loncqpret
sur Somme. Et y a bonnes chanonneries et riche ville et moult de biaux
hostelx, qui tout furent ars et robés, et n’y demoura maison en estant;
mès li pons estoit deffais, et ne peurent veoir mannierre ne tour
coumment il fuist refèz. Si chevaucièrent encorres deviers Pikegny,
et trouvèrent le ville et le castiel et le pont bien garny, par quoy
jammais ne l’ewissent gaegniet ne pris. Enssi avoit li roy Phelippes
fait pourveir les destroix et les passaiges sus le rivierre de Somme,
affin que li roys englès ne son host ne pewissent passer, car il les
volloit combattre à se vollenté ou afammer par delà le Somme. Fº 91 vº.

--_Ms. de Rome_: Bien lor avoit dit messires Godefrois de Harcourt que
desous Abbeville devoit avoir un passage, mais que on seuist ou peuist
prendre la mer à point. On li demanda quels li pasages estoit, et se
point il l’avoit passet. Il respondi: «Onques ne le passai. Je ne le
sçai fors par oïr dire. Et toutes fois, entre Amiens et Abbeville, il
i a pluisseurs passages sus la rivière de Sonme. On deveroit envoiier
taster se li pont sont deffait ou bien gardé.»

Li rois i envoia; et en furent esleu et ordonné pour aler, li contes
de Warvich et messires Godefrois de Harcourt, à tout mille honmes
d’armes et deus mille archiers, tous bien montés. Si se departirent de
Arraines et cevauchièrent parmi Lonchpret, et vinrent au Pont à Remi,
et le trouvèrent bien garni et pourveu de grant fuisson de chevaliers
et d’esquiers et des honmes dou pais qui là estoient assamblé. Et en
estoient chapitainne li sires de Doumarc, li sires de Havesqerqe,
li sires de Brimeu, li sires de Boubert et li sires de Saintpi, et
avoient mallement fortefiiet le pont, et euls aussi. Qant les Englois
veirent ce, il passèrent oultre et vinrent à Fontainnes sus Somme, une
grose ville, et l’ardirent toute, car elle n’estoit point fremée. Et
puis vinrent à Lonch en Pontieu, et trouvèrent le pont bien garni et
pourveu de gens d’armes et d’archiers; et estoit cose imposible de euls
conquerre et là passer. Fₒₛ 115 vº et 116.

P. 154, l. 23: de tous lés.--_Ms. B 6_: tant de l’Empire que des
parties de Franche; et sy atendoit le conte de Savoie et mesire Lois de
Savoie son frère qui estoit priès et mandés à mille lanches. Fº 311.

P. 155, l. 3: Copegni l’Esquissiet.--_Mss. A 1 à 6_: Compegny
l’Esquissié. Fº 241.--_Mss. A 15 à 17_: Copigny l’Esquiessié. Fº
142.--_Mss. A 20 à 22_: Copegni l’Escuissé. Fº 204.--_Mss. A 23 à
29_: Coppigny l’Esquisié. Fº 161.--_Mss. A 7 à 14, 18, 19, 30 à 33_:
Coppegni l’Esquissié. Fº 134 vº.--_Ms. B 6_: Coppegny. Fº 311.

P. 155, l. 23: Pont _à_ Remi.--_Ms. A 7_: Pont Atemi. Fº 135.--_Mss. A
30 à 33_: Pont Athemy. Fº 186 vº.

P. 156, l. 3: sus Somme.--_Ms. A 7_: sus Sainne. Fº 135.

P. 156, l. 5: Lonch.--_Mss. A 20 à 22_: Loing. Fº 204 vº.--_Mss. A. 30
à 33_: Long. Fº 186 vº.


§ =267=. P. 156, l. 16: Quant li doi.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
marescal d’Engleterre eurent enssi un jour enthier tastet et
chevauchiet et costiiet le rivierre de Somme, et il virent que de nul
léz il ne trouveroient point de passage, si retournèrent arrière à
Arainnes deviers le roy leur seigneur, et li recordèrent leur cevaucie
et tout ce que trouvet avoient.

Che meysme soir, vint li roys de Franche jesir à Amiens à plus de cent
mil hommes, et estoit tous li pays d’environ tous couviers de gens
d’armes.

Quant li roys englès eut entendu ses deux marescaux, si n’en fu mies
plus liés et coummencha moult à muser; et coummanda que, l’endemain au
matin, il fuissent tout appareilliet, car il se volloit deslogier de
là. Si se passèrent le nuit enssi, et l’endemain bien matin, li roys
englès oy messe; puis sonnèrent les trompettes, et montèrent tout à
cheval. Et chevaucha li roys parmy le Vismeu, à tout son host, droit
par deviers Oizemont et le bonne ville de Abbeville en Pontieu, et si
coureur devant, et de tous costés ardans et essillans le pays, si comme
il avoit coummenchiet.

Che meysme jour coummanda li roys de Franche à monseigneur Godemar
dou Fay, que il partesist d’Ammiens et presist grant fuisson de gens
d’armes, et s’en allast à le Blancque Take desoubz Abbeville et gardast
là le passaige contre lez Englès, par quoi il ne pewissent passer.
Adonc se departi messires Ghodemar dou Fay et prist bien deux mil
hommez d’armes et cinq mil de piet parmy les Geneuois, et s’en vint là
où il estoit ordounnés et establis pour aller. Fº 92.

--_Ms. de Rome_: Qant il (les Anglais) veirent que tout li pasage
estoient si bien pourveu et deffendu, il retournèrent viers le roi et
toute l’oost, qui les atendoient à Arrainnes, et li recordèrent ce que
il avoient trouvé.

Bien avoient entendu li roy d’Engleterre et ses consauls, que li rois
Phelippes, à toute sa poissance, le poursievoit moult fort et estoit
jà venus à Amiens, et que sur ce il euissent avis et consel. Si fu li
dis rois d’Engleterre consilliés de departir d’Arraines et de aprocier
Abbeville et le pasage de la Blance Taqe, où il esperoient à passer,
car trop mieuls lor valoit que il atendesissent apriès le passage, que
li passages atendesist apriès euls. Si se departirent au matin de la
ville d’Arraines et chevauchièrent viers Abeville, ardans et essillans
le pais. Et coururent chil de l’avantgarde jusques à Aumale, et fu
la ville arse; et puis s’en retournèrent viers Oizemont, où li rois
d’Engleterre et les Englois, pour ce jour, avoient pris lor logeis.
Et trouvèrent sus lor cemin une grose ville non fremée qui s’apelle
Sénartpont et se gouverne toute de la draperie: si fu de l’avant garde
toute courue et arse; et puis passèrent oultre et vinrent à Oizemont.
Là trouvèrent il le roi et toute l’oost; si se logièrent pour ce jour.
Fº 116.

P. 156, l. 27 et 28: à muser et à merancolier.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 14,
18, 19_: à avisier et soy merencolier. Fº 141 vº.

P. 158, l. 1: le Blanke Take.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 14, 18 à 22_: Blanche
Tache. Fº 141 vº.--_Mss. A 7, 15 à 17, 23 à 33_: la Blanche Take _ou_
Tacque _ou_ Taque. Fº 135 vº.--_Ms. B 6_: entre Saint Vallery et le
Crotoy desoubz Abeville. Fº 313.

P. 158, l. 15: combatans à tournikiaus.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 10_:
tourniquiens, turniquiens. Fº 142.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 22_:
Tournoisiens, Tournisiens. Fº 142 vº.


§ =268=. P. 158, l. 16: Apriès ceste ordonance.--_Ms. d’Amiens_:
Encorrez coummanda li roys de Franche que tout seigneur et aultre
fuissent prest, car il volloit chevaucier deviers Arainnes, là où on
disoit que li roys englès estoit. Et se parti d’Ammiens et passa le
Somme parmy les pons, et chevaucha vers Arainnes et y vint à heure
de nonne. Et li rois englès s’en estoit partis au matin; et encorres
trouvèrent li dit Franchois assés des pourveanches as Englès. Si se
loga li roys de Franche à Arainnes à l’heure qu’il y vint et le soir
ossi, et l’endemain tout le jour, pour attendre ses gens et son grant
host qui le sieuwoient.

Li roys englès, qui chevauchoit parmy le Vismeu, ardant et essillant
le pays, fist tant que il parvint à Maroel. Et ardirent ses gens le
ville, et assaillirent le castiel, et le concquissent d’assault et le
abatirent et rompirent, et ossi une abbeie qu’il trouvèrent bien garnie
en le ville de Maroel. Et puis chevaucièrent devers Oisemont, ardant et
essillant le pays, tant que les flameskes en volloient en Abbeville.
Tant allèrent li Englès en celle mannierre qu’il aprochièrent le ville
de Oisemont, là où tout le pays de Vismeu estoit assambléz. Quant
ces gens, qui estoient en Oisemont, virent aprochier cez Englès, il
se traissent hors as camps, et se quidièrent bien deffendre encontre
yaux; si les coururent seure asprement et vistement. Et avoient pour
cappittainne un bon chevalier banereth, le seigneur de Bouberk, hardi
homme durement. Là y eut grant hustin et dur. Et eurent li Englès une
mout fort rencontre, et en y eult pluisseurs navrés et blechiés. Et
trop bien s’i portèrent li Franchois; mais finablement il furent si
dur combatut, et tant y sourvint de nouvelle gent sus yaux, que il
perdirent le place, et les couvint partir et rentrer en le ville à
grant meschief. Et y fu li sires de Bouberk très bons chevaliers, bien
assallans et bien deffendans, et fu pris et prisonniers à monseigneur
Jehan Camdos. Et ossi y furent pris li sirez de Brimeu, li sirez de
Sains, li sirez de Louville, li sirez de Saint Pi et pluisseur autre
chevalier et escuier. Et entra li roys en le ville de Oizimont et se
loga ou grant hospital, et touttes ses gens en le ville ou environ,
sus une petite rivierre. Et che meysme jour que li ville de Oisimont
fu prise, courut messires Ghodeffroy de Harcourt, à tout une cantitet
de gens d’armes et d’archiers, jusques à Saint Wallery. Et là eut une
grant escarmuche et grant hustin, car li ville et li castiel estoient
bien pourveus de bonnes gens d’armez, dont li comtez de Saint Pol
et messires Jehans de Lini estoient chief. Et n’i peurent li Englès
[riens] concquerre; si retournèrent arrierre deviers le roy englès, et
le trouvèrent à Oizimont. Liquelx roys estoit moult penssieux coumment
il poroit passer le rivierre de Somme, car bien savoit que li roys de
Franche le sieuwoit à tout très grant effort. Si en fist li roys englès
parler à aucuns chevaliers franchois qu’il tenoit pour prisonniers.
Et leur faisoit proumettre grant courtoisie, mès que il li volsissent
enssignier un passaige pour passer le Somme, liquelx devoit y estre ens
ou pays entre Vismeu et Pontieu; mais li chevalier, pour leur honneur,
s’escusoient et disoient que nul n’en y savoient.

Quant li roys englès, qui estoit logiés ou grant hospital de Oizimont,
vit che qu’il ne porroit atraire aucuns chevaliers franchois dou pays
de Pontieu et d’ailleurs qu’il tenoit pour prisonniers, affin que il
li vosissent ensseignier passage pour passer et toutte sen host le
rivierre de Somme, et tout s’escuzoient pour leur honneur, si eut
li roys englès autre advis et conseil, que il fist venir devant lui
gens de menre estat et de le droite nation dou pays de Vismeu, que il
tenoit pour prisonniers, si leur dist enssi: «Se il a chi homme nul
qui me voeil enssegnier le passage, pour passer le rivierre de Somme,
et toutte mon host, je le quitteray de se prison et avecq lui cinq ou
six de ses compaignons pour l’amour de lui, et li donray cent noblez
d’Engleterre.»

Là eut un compaignon que on clammoit Gobin Agache, qui bien
congnissoit le passaige de le Blanke Take, car il avoit estet nouris
assés priès, et l’avoit passet et rappasset pluisseurs fois. Quant il
oit le proummesse dou roy, si eut grant joie, tant pour gaegnier lez
florins que pour estre delivréz de prison; si dist ensi: «Sire, oil,
en nom Dieu, se vous me volléz tenir couvent, je vous menray demain au
matin en tel lieu là où tout vostre ost sera passéz avant tierche, sour
l’abandon de ma teste. Je say ung gués là où douze homme passeraient
bien de froncq deux foix entre jour et nuit, et n’aroient de l’yauwe
plus hault que jusques à genoulx. Car li fluns de le mer est: en
venant, il regorge la rivierre si contremont, que nuls n’y poroit
passer; mès quant chilx fluns, qui vient deux foix entre jour et nuit,
s’en est tout rallés, li rivierre demeure là endroit si petitte, que on
y passe bien aise à piet et à cheval. Che ne fait on nulle part que là,
fors au pont à Aubeville, qui est forte ville et grande et bien garnie
de gens d’armes. Et à ce passage, sire, que je vous di, a gravier de
blanke marle, forte et dure, que on y puet seurement chariier, et pour
ce le appell’on le Blancque Take.»

Quant li roys oy les parolles dou varlet, il n’ewist mies estet ossi
liés qui li ewist donnet vingt mil escus; et li dist, s’il le trouvoit
en veritet, qu’il quitteroit tous sez compaignons pour l’amour de
lui, et li amenderoit son couvent. Et Agace li respondi: «Sire, oil.
Ordonnés vous sour ce, et pour y estre là sus le rivierre, devant
soleil levant.» Dist li roys: «Vollentiers.» Puis fist savoir par tuit
son host que chacuns fust armés et appareilliéz au son de le trompette,
pour mouvoir et departir de là pour aller ailleurs. Fº 92.

--_Ms. de Rome_: Ce jour que li rois d’Engleterre se departi
d’Arainnes et que il vint à Oizemont, li rois Phelippes de France se
departi de la chité d’Amiens et prist le cemin de Arainnes. Et estoit
li intension de li, quel part que il trouveroit le roi d’Engleterre
et les Englois, il les combateroit. Et avoit envoiiet devant, pour
garder le pas à la Blance Taqe grant fuisson de gens d’armes, des quels
messires Godemars dou Fai estoit chapitains, car on avoit enfourné
le dit roi que les Englois ne pooient avoir autre passage que par
là. Qant li rois de France vint à Arainnes, les Englois en estoient
parti dou matin. Encores trouvèrent les François biau cop de lors
pourveances, les pains ou four, et les chars ens ès hastiers, de quoi
les pluisseurs se disnèrent. Li rois de France se tint à Arainnes.
Gens d’armes et arbalestriers geneuois le sievoient de toutes costés.
Encores estoient à venir li contes Amé de Savoie et messires Lois de
Savoie, ses frères, et amenoient bien cinq cens honmes d’armes. Li bons
rois de Boesme et mesires Carles, ses fils, et leurs routes sievoient
le roi de France, et se logoient au plus priès de li que il pooient.
Tant de peuple venoient de tous lés que mervelles seroit à penser; tous
les camps estoient couvers de gens et de charoi, qui poursievoient le
roi. On disoit au roi: «Sire, cevauchiés par ordenance. Les Englois
sont enclos: il ne pueent avoir nullement le pasage de la Blanqe Taqe
si apparilliet, avoecques ce que mesires Godemars dou Fai et grant
gent d’armes sont par de delà la rivière de Sonme, qui le garderont et
deffenderont; et vous et li vostre, lor venrés d’autre part au dos.
Comptés ensi: il sont vostre, car il ne sont que une puignie de gens ou
regart des vostres. A celle fois chi, en auerés vous raison; il ne vous
pueent fuir ne escaper, se il ne mucent en terre.» Fº 116.

P. 159, l. 19: Gobin.--_Mss. A 11 à 14_: Colin. Fº 136.--_Mss. A 20 à
22_: Robin. Fº 205 vº.

P. 159, l. 19: Agace.--_Mss. A 20 à 22_: Agache. Fº 205 vº.--_Mss. A 1
à 6, 11 à 14_: Agathe. Fº 142.

P. 159, l. 22: passet.--_Ms. B 6_: le plus grosse nefs d’Espaigne y
passeroit. Fº 314.

P. 160, l. 15: cent nobles.--_Mss. A 15 à 17_: cent nobles d’or. Fº 143.


§ =269=. P. 160, l. 22: Li rois d’Engleterre.--_Ms. d’Amiens_: Li
roys ne dormy mies gramment celle nuit, ains se leva à le mienuit, et
fist sounner le tronpette. Chacuns fu tantost appareilliéz, sommiers
tourssés, chars cargiés. Si se partirent, sour le point del jour, de
le ville de Oizemont, et chevauchièrent sour le conduit de ce varlet
et de ses compaignons, parmy le pays que on claimme Vismeu, tant
qu’il vinrent à soleil levant assés priès de che gués que on claimme
à le Blancque Take; mès li fluns de le mer estoit adonc tous plains:
si ne peurent passer. Ossi bien couvenoit il au roy atendre sez gens
qui venoient apriès lui. Si demoura là endroit jusques apriès prime,
que li fluns s’en fu tous rallés. Et ainssois que li fluns s’en fuist
rallés, vint d’autre part messires Godemars dou Fay à grant fuisson
de gens d’armes, envoiiéz de par le roy de Franche, si comme vous
avés oy. Et avoit li dis messires Godemars rassamblet grant fuisson
des gens dou pays à piet et à cheval avoecq les siens, qui tantost se
rengièrent sour le pas de le rivierre pour deffendre le passage. Mais
li roys englès ne laissa mies à passer pour che; ains coummanda à ses
marescaux tantost ferir ou gués et sez archiers traire fortement as
Franchois. Là commença ungs fors hustins, car messires Godemar et li
sien deffendoient vassaument le passaige. Là y eut aucuns chevaliers et
escuyers franchois d’Artois et de Pikardie et de le carge monseigneur
Godemar, qui, pour leur honneur avanchier, se freoient ou dit gués et
venoient d’encontre jouster as Englès. Là eut mainte belle jouste et
maintez bellez appertisses d’armes faittes. Et vous di que li Englès
eurent là ung mout dur encontre, car tout ceux qui estoient avoecq
monseigneur Godemar envoiiet pour garder et deffendre le passage de le
Blancque Taque, estoient gens d’eslite, et se tenoient bien rengiet et
sus le destroit dou passage de le rivierre: dont li Englès estoient
dur rencontré, quant il venoient à l’yssue. Et y avoit Geneuois qui
dou tret leur faisoient mout de maux; mais li archier d’Engleterre
traioient si fort et si ouniement qu’à merveillez, et entroez qu’il
ensonnioient les Franchois, gens d’armes passoient. Et sachiés que
li Englès se prenoient bien priès de bien yaux combattre, car il
leur estoit dit que li roys de Franche les sieuwoit à plus de cent
mil hommes. Et jà estoient aucun compaignon coureur de le partie
des François venus jusques as Englès, et qui en reportèrent vraies
enssaingnes au roy dez Franchois, si comme vous oréz dire. Fº 92 vº.

--_Ms. de Rome_: Or retourrons au roi d’Engleterre, qui estoit en
la ville d’Oisemont, à quatre lieues priès d’Abeville, et avoit
entendu, par auquns prisonniers que ses gens avoient pris, que li rois
de France, à grant poisance, estoit venus à Arainnes et le sievoit
fortement. Li rois d’Engleterre desiroit à avoir passet la rivière
de Sonme, avant que li François venissent sur lui. Et fu ordonné, la
nuit que il se loga à Oisemont, que, tantos apriès mienuit, on se
deslogeroit, et fu conmandé que on sievist les banières des marescaus.
Tout ensi que il fu ordonné, il fu fait; et sonnèrent les tronpètes des
mareschaus tantos apriès mienuit. Toutes manières de gens, au son des
tronpètes, sallirent sus et se resvillièrent et armèrent; au secont son
des tronpètes, on toursa et apparilla, et se missent toutes gens en
ordenances des batailles, ensi que il devoient estre et aler. Au tier
son, tout montèrent à ceval et se departirent et prissent le cemin, et
jà estoit l’aube dou jour apparant, et se missent sus les camps; et ne
laissièrent nulle cose derrière, et esqievèrent le cemin pour aler à
Abeville, et prissent celi de la Blanqe Taqe. Si bien se esploitièrent
que, sus le point de solel levant, le flun estoit tous plains; et qant
il vinrent au pas, il trouvèrent que la mer weboit et se mettoit au
retour. Donc dissent il: «Vechi bonnes nouvelles: avant que l’arrière
garde soit venue, li avantgarde passera.» Messires Godemars dou Fai et
sa carge estoient d’aultre part la rivière de Sonme. Et avoient les
gens d’armes requelliet et assamblet parmi tout le pais et fait venir
avoecques euls, et avoient les arbalestriers d’Amiens, d’Abeville, de
Saint Riqier et tous les arbalestriers des villes là environ et les
honmes de deffense aussi. Et estoient bien douse mille, et quidoient
bien garder le pasage, mais non fissent, ensi que je vous recorderai;
mais avant je vous parlerai un petit dou roi de France.

Qant ce vint le joedi au matin, li rois de France, qui logiés estoit à
Arainnes, se desloga et envoia ses coureurs devant pour descouvrir le
pais, et pour avoir nouvelles des Englois. Et vinrent à Oizemont, et
trouvèrent encores grant apparel de chars en hastiers, à moitié quites,
là laissies, et des pastés grant plenté ens ès fours, et des chars
en caudrons et en caudières sus le feu, qui n’estoient point quites.
Et disoient li auqun François: «Les Englois sont malescieus. Il ont
tout volentiers laissiet ces pourveances en cel estat, à la fin que
nous nos i ataqons. Il n’i a gaires que il se departirent de chi.» Les
nouvelles vinrent au roi de France, là où il cevauçoit entre Arainnes
et Oisemont, et mesire Jehan de Hainnau en sa compagnie, et li fut dit
et nonchiet le couvenant des Englois. Adonc fist li rois haster ses
gens, et vint à Oisemont ensi que à heure de tierce; et entra en la
ville et descendi à l’ostel des Templiers, et là s’aresta, et toute
li hoos aussi. Et destoursèrent les sonmiers et les pourveances, et
burent et mengièrent un petit, et puis tantos retoursèrent et missent à
voiture. Et fu adonc conmandé que tout voiturier et charoi et sonmiers
presissent le cemin de Abbeville et tournaissent celle part, et toutes
gens d’armes et de piet sievissent les banières des marescaus. Ensi
conme il fu ordonné, il fu fait. Tout se departirent de Oizemont, et
n’i arestèrent li François, depuis que il i furent venu, que une heure;
et se missent tout au cemin en ordenance de bataille et en grande
volenté de trouver les Englois, à ce que il moustroient. Les Englois,
qui estoient venu sus le pas de Blanqe Taqe pour passer oultre,
n’eurent aultre espasce de loisir que ce que li François missent à
venir de Oizemont à la Blanque Taque, où il puet avoir de cemin environ
cinq lieues. Or vous recorderai conment la besongne se porta celle
journée que les Englois vinrent pour passer la rivière de Sonme.

Mesires Godemars dou Fai et sa poissance estoit d’aultre part l’aige,
ens ou pais de Pontieu; et les François estoient avoecques lui, tout
rengiet et ordonné en bataille sus le rivage. Li rois d’Engleterre et
ses gens estoient en Vismeu: ensi se nonme le pais où il se tenoient.
Et bien veoient François et Englois l’un l’autre; et atendirent là les
Englois tant que la rivière fu bien ravalée. Mais les Englois, qui
desiroient à passer, le prissent moult vert, car bien sçavoient que
les François les poursievoient, et si veoient lors ennemis d’aultre
part la rivière. Et avint que pluisseur chevaliers et esquiers, qui
se desiroient à avancier et à faire armes, brochièrent cevaus des
esporons, les lances ens ès poins et les targes au col, et entrèrent
en la rivière. D’aultre part, chevaliers et esquiers françois, qui
veoient les Englois venir, se vorrent aussi avanchier et se boutèrent
contre euls en la rivière. Et i ot fait des joustes au plat de la
rivière... abatus et bien moulliés et noiiés, qui ne les euist rescous.
Finablement toutes manières de gens se missent au pasage et en haste
de passer. Là couvint que Englois fuissent bonnes gens d’armes et de
grande ordenance; car les François, qui estoient d’aultre part, les
empeçoient et ensonnioient ce qu’il pooient. Fₒₛ 116 vº et 117.


§ =270=. P. 162, l. 21: Sus le pas.--_Ms. d’Amiens_: Sus le pas de
le Blancque Take fu la bataille dure et forte, et mout bien gardée
et deffendue des Franchois; et maintes belles appertisses d’armes y
eut ce jour fait, d’un lés et de l’autre. Mais finablement li Englès
passèrent oultre, à com grant mesaise que ce fuist, et se traissent
sus lez camps. Depuis qu’il eurent gaegniet le pas de le rivière et
qu’il furent sur lez camps, li Franchois furent tantost desconffis.
Et y eut là grant occision et maint homme mort de Abbeville, de Saint
Rikier, de Rue, de Monstroel, dou Crotoi et dou pays de Pontieu, qui
là estoient tout assamblet. Et s’en parti messires Godemars durement
navrés et aucuns chevaliers et escuiers de se routte, et en laissièrent
pluisseurs mors et pris. Quant li Englès, qui premiers estoient passet,
furent oultre, il fissent voie as darrains et à leurs charoy et à
leurs pourveanches. Encorrez n’estoient il mies tout oultre, quant
aucun escuier as seigneurs de Franche qui aventurer se volloient,
especiaulment de chyaux de l’Empire, dou roy de Behaingne et de
monseigneur Jehan de Haynnau, vinrent sur yaux, et concquissent aucuns
chevaux et harnas et tuèrent des Englès sour le rivaige, qui mettoient
painne à passer, affin qu’il fuissent tout oultre. Les nouvellez
vinrent au roy Phelippe de Franche, qui chevauchoit fortement celle
matinée, et estoit partis de Arainnes, que li Englès avoient passet
le Blancque Taque et desconfit messire Ghodemar et se routte. De ces
nouvellez fu li roys moult courouchiés, car il quidoit bien trouver là
les Englès sus le passage. Si demanda se il poroit passer à le Blancque
Take: on li respondi que nenil, car li fluns de le mer commençoit jà à
remonter. Dont eut conseil li roys de venir passer le rivierre de Somme
au pont à Abbeville, et retourna mout courouchiéz, et s’en vint ce
joedi jesir à Abbeville. Et toutte sen host sieuwy ce train, et vinrent
li seigneur logier en le ditte ville et ou pays environ, car tout n’y
pooient mies y estre logiéz, tant estoient grant fuison. Fº 92 vº.

--_Ms. de Rome_: Et avant que li Englois fuissent tout passet, il i
ot grande escarmuce et maint homme reversé. Toutes fois, li Englois
passèrent oultre, à quel mescief que ce fust; et ensi que il passoient,
il prendoient terre et s’ordonnoient sus les camps. Sitos que ces
bonhonmes dou pais, que messires Godemars avoit amené pour li aidier
à garder et à deffendre le pasage, sentirent les saiettes de ces
archiers, et que il en furent enfillé, il se desroutèrent tout, et ne
tinrent point de ordenance et de conroi, mais tournèrent les dos et
laissièrent les gentils honmes combatre et faire ce que il pooient.
Se les Englois euissent aussi bien entendu au cachier et au prendre
prisonniers, que il entendirent à lor charoi et sonmiers à metre hors
de la rivière, il euissent porté plus de damage assés les François que
il ne fissent. Qant messires Godemars dou Fai vei le grant mescief qui
tournoit sus euls, et que tout li Englois estoient oultre, et que, de
sa poissance, ce n’estoit riens, car moult de ses honmes fuioient et
se sauvoient, si s’apensa que il se sauveroit aussi, car point n’i
avoit de recouvrier. Si prist les camps et fist retourner sa banière
avoecques lui. Et me fu dit que chils qui le portoit, le bouta en
un buisson, car elle l’ensonnioit au brocier son ceval, et que là
elle fu trouvée en ce jour meismes des Englois. Messires Godemars,
tous desconfis et desbaretés, et auquns chevaliers de sa route, s’en
vinrent à Saint Riqier en Pontieu, et là se tinrent pour aprendre des
nouvelles et où li rois de France estoit. Or, vous parlerons dou roi
d’Engleterre, conment il persevera depuis que il ot conquis le pasage.
Fº 117.

P. 162, l. 30: desconfit.--_Ms. B 6_: Toutefois les Englès vinrent
sy enforchiement que il conquirent la rivière et prirent terre et
desconfirent tous les Poulyés et Normans qui là estoient. Et y fut pris
le conte de Dreus, le sire de Castillon, le sire de Pois, le sire de
Briauté, le sire de Cresecque, le sire de Bourbourc, messires Hectors
Kierés et grant foison de chevaliers et d’escuiers. Et en y eult mors,
que d’un que d’autre, bien six mille. Et s’eufuy messires Godemars et
se sauva. Fº 315.

P. 163, l. 6: de Rue.--_Mss. A 30 à 33_: d’Arras. Fº 186 vº.

P. 163, l. 6: Saint Riquier.--_Mss. A 20 à 22_: Saint Richier. Fº 206
vº.

P. 163, l. 7: plus d’une grosse liewe.--_Mss. A 20 à 22_: plus de deux
grosses lieues. Fº 206 vº.


§ =271=. P. 164, l. 5: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Or parlerons
dou roy englès coumment il persevera depuis qu’il fu passés à le
Blancque Take, et qu’il eult desconfi monseigneur Godemar dou Fay et
lez Franchois. Il s’aroutèrent et se missent en ordonnance si comme
il avoient fait par devant en venant jusques à là, et chevauchièrent
tout bellement et à leur aise. Quant il se trouvèrent en Pontieu et le
rivierre de Somme à leur dos, si en loa li roys englès ce jour Dieu
par pluisseurs foix, qui tel grasce li avoit fait, et fist venir avant
le varlet qui le passaige li avoit enssaigniet, et li quitta se prison
et à tous ses compaignons pour l’amour de lui, et li fist delivrer
cent noblez et un bon ronchin: de celui ne say jou plus avant. Mais
li Englès chevauchièrent tout souef et tout joyant, et eurent che
jour empensset de logier en une bonne et grosse ville que on claimme
Noyelle, qui priès de là estoit; mès quant il seurent que [elle estoit
à] la comtesse d’Aubmarle, qui estoit serour à monseigneur Robert
d’Artois, qui trespassés estoit, il assegurèrent le ville et le pays
appertenans à le damme pour l’amour de lui, de quoy elle remerchia
mout le roy et les marescaux. Si allèrent logier plus avant ens ou
pays en aprochant la Broie. L’endemain au matin, chevauchièrent li
marescal englès et vinrent jusquez au Crotoy, qui est une bonne ville
et marcande et bon port de mer; si le gaegnièrent à peu de fait, car
elle n’estoit point fremmée: si le pillièrent et robèrent enssi qu’il
veurent. Et puis s’en revinrent au soir deviers leur host, et amenèrent
grant fuisson de buefs, de vaches, de pors et de brebis, et ossi grant
fuison de bons vins de Poito et de Gascoingne, qu’il avoient trouvet en
le ville dou Crotoy, car elle en estoit bien pourveue. Ceste nuit se
tinrent tout aise, et à l’endemain, se deslogièrent et tirèrent pour
venir deviers Crechi en Pontieu; si chevauchièrent che venredi jusquez
à heure de miedi. Et se loga adonc toutte li os par le coummandement
dou roy, assés priès de Crechi. Fº 93.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois d’Engleterre et ses gens furent oultre,
et que il eurent mis en cace et desconfi lors ennemis et delivré la
place, et que il ne veoient ne trouvoient mais qui lor veast le cemin,
il se traissent bellement et ordonneement ensamble et aroutèrent
tout lor charoi, et cevauchièrent, banières desploiies, li avant
garde des marescaus premiers, le roi et son fil le prince apriès, et
l’arrière garde tout derrière. Et cevauçoient ensi, par ordenance que
il avoient fait ou païs de Vexin et de Vismeu, et ne se esfreoient
de riens, puis que il sentoient la rivière de Sonme derière euls. Il
n’avoient mais que la rivière de Qance à passer, qui court desous
la ville de Monstruel, et orent intension d’aler veoir Noielle et
asallir le chastiel et logier dedens la ville. Mais qant il sceurent
que elle estoit à madame d’Aumale, serour à mesire Robert d’Artois,
qui trespassés estoit, il tournèrent d’aultre part et asegurèrent le
castel et toute la ville. Mais li marescal cevauchièrent jusques au
Crotoi et prissent la ville et le ardirent, mais il ne fissent riens au
chastiel, car il est trop fors; et chevauchièrent viers Saint Esprit de
Rue, et prissent la ville et le ardirent. Et se logièrent les Englois
là environ la Broie, et orent grant fuisson de bons vins, qui furent
trouvé au Crotoi des marceans de Saintonge et de la Rocelle, qui là
gissoient à l’ancre. Et le venredi il ceminèrent tant que il vinrent à
Creci en Pontieu et là se arestèrent, et se requellièrent toutes les
trois batailles des Englois ensamble. Fº 117.

P. 164, l. 23: Noielle.--_Mss. A 1 à 6_: Norle. Fº 143 vº.--_Mss. A 11
à 14_: Nocle. Fº 137 vº.--_Mss. A 18, 19_: Noile. Fº 147.

P. 164, l. 25 et 26: sereur à monsigneur Robert d’Artois.--_Ms. B 6_:
nièche à messire Goddefroy de Harcourt. Fº 316.

P. 164, l. 30: la Broie.--_Mss. A 1 à 6_: la Voie. Fº 143 vº.--_Mss. A
11 à 22_: la Voye. Fº 137 vº.--_Mss. A 8, 9_: la Boye. Fº 129 vº.

P. 165, l. 15: de Saint Esperit de Rue.--_Mss. A 20 à 22_: de Saint
Esprit et de Rue. Fº 207.


§ =272=. P. 165, l. 20: Bien estoit infourmés.--_Ms. d’Amiens_: Bien
savoit li roys englès et estoit emfourmés que li roys Phelippez de
Franche le sieuwoit à tout son grant effort, et avoit grant desir
de combattre à lui, si comme il appairoit, car il l’avoit vistement
poursieuwi jusquez à le Blancque Take et estoit retournés arrierre
à Abbeville. Si dist adonc li roys englès que jammais n’yroit plus
avant, si aroit veus et attendus ses annemis, et que il estoit sus son
bon hiretaige de Pontieu, qui estoit à madamme se mère et li avoit
estet donnés en mariaige, pour tant avoit il mieux cause et raison de
là atendre ses ennemis que ailleurs, et de prendre l’aventure et le
fortune telle que Dieux li envoieroit. Or savoit il bien que il n’avoit
pas si grant gens de six fois comme estoient si annemy: pour tant avoit
il plus grant mestier, ou cas que combattre se volloit, de regarder à
son conroy et aviser le marce et le pays et d’entendre à son avantaige.
Si fist touttez mannierrez de gens logier très ce venredi, et leur
dist et fist dire par son connestable et ses marescaux, que chacuns
se pourveist et appareillast endroit soy, si comme pour attendre le
bataille, car, se li Franchois venoient, il seroient combatu. Adonc
entendi chacuns à se besoingne che venredi toutte jour à rebourbir
leurs armures, et remettre tout leur harnoy en bon point et à yaux
fortefiier. Et regardèrent et advisèrent li doy marescal et messires
Renaux de Gobehem et messires Richart de Stanfort terre et plache pour
ordounner leur batailles et atendre leurs ennemis. Fº 93.

--_Ms. de Rome_: Bien estoit enfourmés li rois d’Engleterre que son
adversaire, li rois de France, le sievoit à tout son grant effort, si
ques, qant li rois d’Engleterre se vei à Creci en Pontieu, il dist à
ses gens: «Prenons chi place de terre, et attendons nostres ennemis
qui nous poursievent. Je sui sus mon droit hiretage, qui me vient de
par madame de mère. Si le vodrai deffendre et calengier contre ceuls
qui le me vodront debatre.» Donc se logièrent les Englois sus les
camps et missent en bonne ordenance, et avoient vivres et pourveances
assés, qui les poursievoient; et aussi li fourageur en trouvèrent
assés, qant il orent passet la rivière de Sonme. Et fist li dis rois
aviser et regarder par ses chevaliers les plus usés d’armes, le lieu et
la place de terre, où il ordonneroit ses batailles et atenderoit ses
ennemis. Ce furent li contes de Warvich, mesires Renauls de Gobehen,
mesire Godefroi de Harcourt et le conte de Sufforc. Chil quatre baron,
le samedi au matin, avisèrent et considerèrent bien la place de terre
et raportèrent au roi: «Sire, à nostre avantage, nous attenderons chi
nostres ennemis.» Et li rois respondi: «Ce soit, ou nom de Dieu et de
saint Gorge!» Ensi se portèrent les ordenances.

Or parlons un petit dou roi Phelippe de France, liquels poursievi
le joedi, qant il se departi de Oizemont, les Englois jusques moult
priès de la Blanqe Taqe. On li dist sus le cemin: «Sire, les Englois
sont oultre, et li flos de la mer conmence à retourner. Vous ne poés
passer par là: il vous fault revenir à Abeville, et là passerés vous
la rivière de Sonme à pont et toutes vostres aussi.» Li rois crei ce
consel et retourna à Abeville, et toutes ses gens, et se logièrent: ce
fu le joedi; et le venredi aussi, il se tint là tout le jour, attendans
ses gens, car il en i avoit grant fuisson derrière. Fº 117 vº.


§ =273=. P. 167, l. 3: Le venredi.--_Ms. d’Amiens_: Che venredi tout
le jour se tint li roys Phelippez de Franche en Abbeville, attendans
sez gens, et faisoit ossi passer oultre les aucuns pour estre plus
appareilliet quant li bataille se feroit. Et avoit li dis roys de
Franche envoiiet devant ses marescaux, monseigneur Carle seigneur de
Montmorensi et le seigneur de Saint Venant, pour aprendre et savoir le
couvenant des Englès. Si raportèrent li dessus dit au roy à heure de
vespres que li Englèz estoient logiet assés priès de Crechi en Pontieu,
et moustroient, seloncq leur ordounanche, qu’il atenderoient là le
roy. De ces nouvelles fu li roys de Franche moult liés, et dist, se
il plaisoit à Dieu, que à l’endemain il seroient combatu. Si pria au
soupper dalés lui, che venredi, les haux prinches qui adonc estoient
dedens Abbeville, telx que le roy de Behaingne, le comte d’Alenchon,
son frère, le comte de Blois, son nepveu, le duc de Loerainne, le
comte de Flandres, monseigneur Jehan de Haynnau, le comte de Namur,
le comte de Salebruche, l’arcevesque de Roem, l’arcevesque de Rains,
l’arcevesque de Sens, l’evesque de Laon, le comte d’Auçoire, le comte
de Halcourt et pluisseurs autres. Et fu che soir en grant recreation
et en grant parlement d’armes, et pria à tous les seigneurs que il
fuissent amit et courtois, sans envie, sans orgoeil et sans haynne
li uns as autrez, et chacun li eut en couvent. Encorres atendoit li
roys le comte de Savoie et monseigneur Loeys de Savoie, son frère, qui
devoient venir à bien mil lanches, Savoiiens et de le Dauffinet; car
enssi estoient il mandet et retenut et paiiet de leurs gaiges pour
trois mois tous pleniers. Or vous conterons dou roy englèz et de son
couvenant, et coumment il ordounna ses batailles, et puis si retourons
as Franchois. Fº 93.

--_Ms. de Rome_: Ce venredi, envoia li rois descouvrir sus les
camps, pour aprendre le couvenant des Englois. Et raportèrent chil
qui envoiiet i furent, que les Englois avoient pris place et pièce de
terre au dehors de la ville de Creci en Pontieu. Et fu dit ensi au
roi: «Sire, à ce que il moustrent et sont ordonné, il vous atenderont,
et auerés la bataille.» De ces nouvelles fu li rois Phelippes tous
resjois, et conmanda à ses marescaus et au mestre des arbalestriers
que il regardaissent que toutes gens fuissent prest et ordonné, car le
samedi on iroit combatre les Englois. Chil obeirent au conmandement
dou roy, et se apparillièrent li signeur de France et lors gens de
tous poins. Là estoient logiet dedens Abbeville et venu pour servir
le roi, premierement li rois de Boesme, messires Carles de Boesme son
fils, rois d’Alemagne, li contes de Alençon, li contes de Flandres, li
contes de Blois, li dus de Lorainne, li contes de Harcourt, li contes
de Namur, li contes d’Aumale, li contes de Forois, li contes d’Auçoire,
li contes de Sansoire, le daufin d’Auvergne, le conte de Boulongne et
tant de nobles et hauls signeurs que la matère en seroit trop longe
au prononchier et au nonmer. Et estoit la ville de Abbeville, qui
est une ville grande et estendue et bien logans, si raemplie de gens
d’armes que tout estoit plain et pris, et encores tous les villages de
là environ. Mesires Godemars dou Fai se tenoit en la ville de Saint
Riquier, et n’osoit venir à Abeville deviers le roi Phelippe, car il
le sentoit trop crueuls, pour tant que, sus sa garde et carge, li rois
d’Engleterre et les Englois estoient passet oultre à la Blanqe Taqe. Et
de ce il estoit bien consilliés, car voirement se il fust venus avant
deviers le roi, entrues que il estoit en son aïr, il euist fait le dit
messire Godemar dou Fai pendre, jà ne l’en euist respité ne deporté. Et
en avoit parlé moult hault li dis rois sus celle fourme, là où mesires
Jehans de Hainnau estoit presens. Encores atendoit li rois de France
le conte de Savoie et mesire Lois de Savoie son frère, qui venoient à
bien mil lances de Savoiiens et de Geneuois. Par especial, la poisance
dou roi de France estoit trop grande enviers ceste des Englois, car li
rois de France avoit bien vingt mil honmes d’armes et soissante [mil]
honmes de piet des conmunautés dou roiaulme de France et bien vingt
mil Geneuois arbalestriers; et li rois d’Engleterre, quatre mil honmes
d’armes et douze mil archiers. Nous retournerons au roi d’Engleterre et
parlerons de son couvenant. Fₒₛ 117 vº et 118.

P. 167, l. 20: au souper.--_Ms. B 6_: à l’abeie Saint Pière. Fº 318.

P. 167, l. 22: premierement.--_Le ms. B 6 ajoute_: messires Charles
de Behaingne, ses filz, qui jà avoit enchergiet les armes, le roy de
Navare. Fₒₛ 318 et 319.


§ =274=. P. 168, l. 8: Ce venredi.--_Ms. d’Amiens_: Che venredi, si
comme je vous ai dit, se loga li roys englès à plains camps à toutte
son host, et se aisièrent bien de ce qu’il avoient: che fu assés, car
il avoient trouvet le pays moult cras de vins et de touttez autres
pourveances. Si donna à soupper che venredi tous lez baronz et le plus
des chevaliers de son host, et leur fist moult grant chière, et puis
leur dounna congiet d’aller reposer, si comme il fissent. Ceste meysme
nuit, ensi que jou ay oy depuis recorder, quant touttes ses gens furent
parti de lui et qu’il fu demourés dallés les chevaliers de son corps
et de sa cambre, il entra en son oratore et fu là en genoulx et en
orisons devant son autel, en priant à Dieu que il le laiast partir de
le besoingne à honneur. Environ mienuit il alla couchier, et se leva
l’endemain assés matin par raison, et oy messe et s’acumenia, et ses
fils li prinches de Gallez ossi, et en tel mannière li plus de l’host.
Et oïrent tout li seigneur messe et s’acumeniièrent et confessèrent et
se missent en bon estat.

Apriès les messes, li roys commanda à touttes gens armer et yssir de
lor logeis et à traire sus les camps, et fist faire un grant parck
priès d’un bois de tous les chars et charettez de l’host, liquelx pars
n’eut qu’une seule entrée, et fist mettre tous les chevaux dedens che
parck, puis ordounna trois bataillez bellement et sagement. S’en dounna
la premierre à son aisnet fil le prinche de Gallez à tout douze cens
armures de fier, quatre mil archiers et quatre mil Gallois de son pays,
et mist son fil en le garde dou comte de Warvich, dou comte de Kenfort,
dou comte de Kent, de monseigneur Godeffroy de Halcourt, de monseigneur
Renaut de Gobehen, de monseigneur Richart de Stanfort, de monseigneur
Jehan de Biaucamp, de monseigneur Thummas de Hollandes, de monseigneur
Jehan Camdos et de pluisseurs autres bons chevaliers et escuiers.
Et donna la seconde bataille au comte de Norhantonne, au comte de
Sufforch, à l’evesque de Durem, à monseigneur Loeis de Biaucamp, au
seigneur de le Ware, au seigneur de Willebi et as pluisseurs autres
bons chevaliers et escuiers, à tout douze cens armures de fier et
trois mil archiers. Et la tierche il retint pour lui, qui devoit estre
[entre] ces deux batailles, à tout quinze cens ou seize cens armurez de
fier et quatre mil archiers et le remannant de pietons. Et sachiés que
tout estoient Englès ou Gallois: il n’y eult miez plus hault que six
chevaliers d’Allemaingne, desquelx fu li ungs messire Rasses Masurez,
je ne say lez autrez noummer, et messires Oulphars de Ghistellez, de
Hainnau.

Quant li roys eut enssi ordonné sez batailles par l’avis de ses
marescaux en un biel plain camp devant son parck deseure dit, là où il
n’avoit fraite ne fosset, et tout estoient à piet, il alla tout autour
de renck en renck, et leur amonestoit de si bonne chière, en riant, de
chacun bien faire son devoir, que ungs homs couars en deuwist hardis
devenir. Et coummanda sour le hart que nuls ne se meuvist ne desroutast
de son renck pour cose qu’il veist, ne alast au gaaing, ne despouillast
mort ne vif, sans son congiet, coumment que li besoingne tournaist;
car, se li fortune estoit pour yaux, chacuns venroit assés à tamps et
à point au gaaing; et, se li fortune estoit contre yaux, il n’avoient
que faire de gaegnier. Quant il ot tout ordonnet et coummandé ensi
comme vous avéz oy, il donna congiet que chacuns alast boire et reposer
jusqu’au son de le trompette, et quant li trompette sonneroient,
que chacuns revenist à son droit renck, desoubz se bannierre, là où
ordonnéz estoit. Si fissent touttez gens son coummandement, et s’en
allèrent boire et mengier un morsiel et rafreschir pour y estre plus
nouviel, quant il besongneroit. Fº 93 vº.

--_Ms. de Rome_: Ce venredi, ensi que je vous ai dit, se loga li rois
d’Engleterre à plains camps o toute son hoost, et se aisièrent de
ce que il orent. Il avoient bien de quoi, car il trouvèrent le pais
cras et plentiveus de tous vivres, de vins et de viandes, et estoient
bien pourveu sus lors sonmiers, car il en avoient grant fuisson
trouvé en Normendie, ou Vexin et en Vismeu. Ce venredi, donna li rois
d’Engleterre à souper tous les barons et les capitainnes de son hoost,
et lor fist bonne chière et lie, et puis lor donna congiet d’aler
reposer, si com il le fissent. Ceste meismes nuit, qant toutes ses gens
furent departi de li, et que il fu demorés avoecques les chevaliers de
sa cambre, il entra en son oratore, et fu là en genouls et en orisons
devant un autel que ses cambrelens avoient fait, ensi que on fait et
ordonne pour un roi, qant il est logiés as camps, et reconmenda à Dieu
toutes ses besongnes, et li pria affectuesement que il peuist, à son
honnour, retourner en Engleterre, et puis ala couchier. Le samedi au
matin, il se leva et apparilla, et li princes de Galles, son fils, et
aussi fissent tout chil de l’hoost. Et oïrent messe et se confessèrent
li rois et ses fils, et la grignour partie de ceuls de l’hoost, et se
aqumeniièrent et missent tout en bon estat, car bien sçavoient que
point ne partiroient dou jour sans bataille. Qant tout ce fu fait, il
fu heure de mengier et boire un cop, et puis entendre à li ordonner et
à mettre en ordenance de bataille. Qant il eurent mengiet et beu à lor
aise, et il se furent armé et mis en ordenance, il se traissent tout
sus les camps en la propre place que il avoient le jour devant aviset.

Et fist faire li rois un grant parc priès d’un bois derrière son
hoost, et là mettre et retraire tous chars, carettes et sonmages, et
fist encores tous les cevaus entrer dedens ce parc, et demorèrent tout
honme à piet; et n’avoit en ce parc que une seulle entrée. Encores là
presentement il fist faire et ordonner par son connestable le conte de
Herfort et de Norhanton et ses marescaus, trois batailles. Et fu mis
et ordonnés en la première Edouwars, son fil, li princes de Galles. Et
dalés le prince furent esleu à demorer, pour li garder et consillier,
li contes de Warvich, li contes de Kentfort, mesires Godefrois de
Harcourt, mesires Renauls de Gobehen, mesires Tomas de Hollandes,
messires Richars de Stanfort, li sires de Manne, li sires de le Ware,
li sires de Felleton, messires Jehans Candos, mesires Bietremieus de
Brouhes, mesires Robers de Noefville, mesires Thomas Clifors, mesires
Guillaumes Penniel, mesires Jehans Hacconde, li sires de Boursier,
mesires James d’Audelée, mesires Pières d’Audelée, li sires de Basset,
li sires de Bercler, li sires de Ponnins, li sires de Moulins et
pluisseurs aultres, lesquels je ne puis pas tous nonmer. Et pooient
estre en la bataille dou prince environ douse cens honmes d’armes et
quatre mille archiers et mille Gallois, trop apertes gens. Si se mist
la bataille dou prince en ordenance moult proprement, tout signeur
desous sa banière ou son pennon. En la seconde bataille furent li
contes de Herfort et de Norhantonne, li contes d’Arondiel, li sires de
Roos, li sires de Lussi, li sires de Persi, li sires de Noefville, li
sires de Braseton, li sires de Helinton, li sires de Multon, li sires
de Fil Watier, li sires de Fil Warin, et pluisseurs aultres et tant
que il furent douse cens hommes d’armes et quatre [mille] archiers. La
tierce bataille ot li rois pour son corps et pluisseurs bons chevaliers
et esquiers; et estoient en sa bataille environ quinse cens hommes
d’armes et siis mille autres hommes parmi les archiers.

Qant ces batailles furent ordonnées et mises à lor devoir, et que
casquns sçavoit quel cose il devoit faire, on amena le roi une petite
blance hagenée: il monta sus, et puis cevauça autour des batailles en
priant et en amonestant ses hommes que casquns vosist entendre à bien
faire son devoir, et que tout i estoient tenu; et retenoit sus son
corps et se ame que pour son hiretage et son bon droit, que Phelippes
de Valois li ostoit et perseveroit en ce, il avoit passet la mer et
atendoit l’aventure de la bataille. Tout respondirent à lui, chil qui
ses paroles entendirent, que loiaument il s’aquiteroient, tant que
tout i aueroient honnour, et il lor en saueroit gré. De ces responses
les remercia li rois, et puis revint à sa bataille, et descendi de
sa hagenée, et se mist à piet avoecques ses gens et manda son fil,
le prinche. On li amena et fu adestrés de quatre chevaliers de son
corps qui sont nonmé ensi: mesires Jehans Candos, mesires Bietremieus
de Bruhes, mesires James d’Audelée et mesires Guillaumes Penniel. Li
enfes se engenoulla devant son père: li rois le prist par la main et
le baisa et le fist chevalier, et puis le renvoia en l’ordenance de sa
bataille, et pria et enjoindi as quatre chevaliers desus nonmés que il
en fesissent bonne garde; et il respondirent en inclinant le roi, que
tout en feroient lor devoir. Qant ces batailles furent toutes apaisies
et mises en pas et en ordenance, ensi que vous avez oï, on ordonna de
par les marescaus que casquns s’aseist à terre et mesist son arc ou son
bacinet devant lui, pour estre plus frès, qant on asambleroit. Tout
ensi que il fu ordonné, il fu fait. Et se reposèrent et rafresqirent
les Englois par la fourme et manière que dit vous ai. Or retournons
à l’ordenance dou roi de France et des François qui estoient logiet
dedens Abbeville. Fº 118.

P. 169, l. 14 et 15: Stanfort.--_Mss. A 1 à 6_: Pontchardon. Fº 145.

P. 169, l. 15: Manne.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Mauni, Mauny.
Fº 145.

P. 169, l. 15: de le Ware.--_Mss. A 18, 19_: de Ware. Fº 148 vº.

P. 169, l. 16: Chandos.--_Ms. B 6_: qui estois tenus pour ung moult
vaillant homme d’armes et saige; et estoit delés le banière du prinche,
laquelle messires Thomas Ourduwich portoit. Là estoit le sire de le
Ware, le sire de la Poule, le sire de Basset et plus de deux mille
hommes d’armes et quatre mille archiés. En la seconde bataille, estoit
le conte de Norhantonne, le conte de Herfort, le conte d’Arondel, le
sire de Manne, messires Hues de Hastinges, le sire de Willeby, messires
Thomas Bisse et pluiseurs aultres qui estoient douze cens lanches
et deus mille archiers. En la tierche bataille estoit le roy bien
acompagniés de barons, de chevaliers et de aultres. Sy estoit delés luy
le conte de Sallebrin, le conte d’Arezelles, le conte de Cornuaille, le
sire de Lusy, le sire de Persy, le sire de Neufville, le sire de Ros,
le sire de Felleton, messire Thomas de Hollande et messire Jehan de
Hartecelle. Fₒₛ 319 et 320.

P. 169, l. 16: Broues.--_Ms. A 7_: Bruues. Fº 138 vº.--_Mss. A 1 à 6,
15 à 17, 20 à 33_: Brunes. Fº 145.--_Mss. A 8, 18, 19_: Brubbes. Fº 130
vº.--_Mss. A 11 à 14_: Brubles. Fº 138 vº.

P. 169, l. 17 et 18: Cliffors.--_Mss. A 1 à 6, 8, 18 à 22_: Clisors. Fº
145.

P. 169, l. 18: de Boursier.--_Mss. A 23 à 29_: le Boursier. Fº 164.

P. 169, l. 18: Latimiers.--_Mss. A 15 à 17_: le Latimier. Fº 145
vº.--_Mss. A 11 à 14_: Latiniers. Fº 138 vº.--_Mss. A 18, 19_: de
Latiniers. Fº 148 vº.

P. 169, l. 21: huit cens.--_Mss. A 20 à 22_: huit mille. Fº 209.

P. 169, l. 26: d’Arondiel.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: de Labreth.
Fº 209.

P. 169, l. 27: Ros.--_Mss. A 30 à 33_: Rooz. Fº 187.

P. 169, l. 27: Luzi.--_Mss. A 30 à 33_: Ligy. Fº 187.

P. 169, l. 27: Willebi.--_Mss. A 20 à 22_: Willebri. Fº 209.

P. 169, l. 29: Tueton.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Tuecon. Fº
145.--_Mss. A 20 à 22_: Turcon. Fº 209.

P. 169, l. 29: li sires de Multonne.--_Mss. A 15 à 17_: Loys de
Multonne, monseigneur de la Haze. Fº 145 vº.

P. 169, l. 29: Multone.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Mulsonne. Fº
145.--_Mss. A 18, 19_: Mulconne. Fº 148 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Mulcon.
Fº 209.

P. 169, l. 29: Alassellée.--_Mss. A 23 à 29_: de la Selée. Fº
164.--_Mss. A 30 à 33_: de la Selle. Fº 187.

P. 170, l. 2: cinq cens.--_Mss. A 15 à 17_: six cens. Fº 145 vº.--_Mss.
A 20 à 22_: huit cens. Fº 209.

P. 171, l. 1 et 2: poissance.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: ainsi
qu’il fist. Fº 146.


§ =275=. P. 171, l. 3: Ce samedi.--_Ms. d’Amiens_: Che samedi au matin
que li roys englès eult ordounné ses bataillez, si comme vous avés
oy, se parti li roys de Franche de Abbeville, qui sejourné y avoit
le venredi tout le jour, atendans ses gens, et chevaucha, bannierrez
desploiiées, deviers les ennemis. Adonc fu biel veoir ces seigneurs
noblement montéz et acemés et cez rices paremens et ces bannierrez
venteler et ces conrois par ces camps chevauchier, dont tant en y
avoit que sans nombre. Et sachiés que li hos le roy de Franche fu
extimés à vingt mil armurez de fier, à cheval, et à plus de cent mil
hommes de piet, desquelx il y avoit environ douze mil que bidaus, que
Jeneuois. Et li roys englès en avoit environ quatre mil à cheval,
dix mil archiers et dix mil Gallois, que sergans à piet. Quant li
roys de Franche se fu très sus les camps et eslongiet Abbeville
environ deux petittez lieuwez, il ordounna ses bataillez par l’avis
de ses marescaux. Et toudis alloient et chevauçoient ses gens avant,
bannierres desploiiées, et ossi le sieuvoient il, car li routte estoit
si grande que il ne pooient mies chevauchier, ne aller tout d’un
froncq. On faisoit les geneuois arbalestriers à leur aise aller tout
devant et porter sus chars leurs arbalestres et leur artillerie, car
on volloit de yaux coumenchier le bataille et assambler as Englès.
Et cilz qui se tenoit che jour le plus prochains dou roy, c’estoit
messires Jehans de Hainnau, car li dis roys l’avoit retenu dalléz lui
pour deviser et ordounner par son conseil en partie de ses ennemis.
Quant li roys de France eut ordounnet ses bataillez et ses conrois,
il fist cevauchier avant delivrement pour raconsuir lez Englèz, et si
envoya devant pluisseurs appers chevaliers et compaignons pour veoir
là où on les poroit trouver ne raconssuiwir, car bien penssoit qu’il
n’estoient mies loing. Et toudis alloit li hos avant et li roys ossi.
Ainchois qu’il ewist esloingniet Abbeville quatre lieuwez, revinrent
li chevalier qui envoiiet y avoient estet, et li dissent qu’il avoient
veut les Englèz et qu’il n’estoient mies plus hault de trois lieuwez en
avant.

Adonc pria li roys à un mout vaillant chevalier et moult uset d’armez,
que on clammoit le Monne de Basèle, et à trois ou quatre autres preus
chevaliers ossi, que il se volsissent avanchier et chevauchier si priès
des Englès, qu’il pewissent conssiderer leur couvenant. Chil vaillant
chevalier le fissent vollentiers et se partirent dou roy, qui tout
bellement cevauchoit, mès s’arestoit en souratendant leur revenue. Jà
estoit il heure de nonne, et sollaux commenchoit à tourner. Et avoit
li roys englès fait sonner ses trompettes, et chacuns dez siens estoit
remis en se bataille desoubz se bannierre, si comme ordonnés avoit
estet en devant, car bien sentoient que li Franchois les aprochoient.
Et seoient touttes mannierres de gens bien et faiticement les dos
contre le solleil, et les archiers mis contre les annemis. Enssi et
en cel estat les trouvèrent li dessus dit chevalier. Quant il eurent
bien conssideré et ymaginé leur couvenant que pour rapporter ent le
certaineté, et bien s’en perchurent li Englès, il s’en retournèrent
arrière. Si encontrèrent en leur chemin pluisseurs bannierrez des leurs
à une lieuwe des Englès, qui chevauçoient toudis avant et ne savoient
où il alloient. Si les fissent arester et attendre lez autres, puis
s’en revinrent au roy et à son consseil, et dissent qu’il avoient veut
et comsideret les Englèz, qui estoient à mains de deux lieuwez de là et
avoient ordonnet trois bataillez, et les atendoient bellement. Adonc
estoit dalléz le roy messires Jehans de Haynnau, qui le relation oy
mout vollentiers, pour tant que li bon chevalier en raportoient verité.
Et li dissent cil qui ce rapport faisoient, qu’il regardast quel
cose il en volloit faire. Lors pria li roys au Monne de Basèle qu’il
en volsist dire son advis, pour tant qu’il estoit durement vaillans
chevaliers, et les avoit veu et justement conssideré. Li Monnes
s’escuza par pluisseurs foix, et disoit que là avoit tant de noblez
seigneurs et de bons chevaliers que sus yaux ne s’en vorroit mies
ensonniier. Non obstant ses excusanches et son bel langage, il fu tant
priiéz et cargiéz dou roy qu’il en dist son advis en telle mannierre.
Fₒₛ 93 vº et 94.

--_Ms. de Rome_: Ce samedi au matin, qant li rois de France ot oy
messe en l’abeie de Saint Pière, dedens Abeville, où il estoit logiés,
on fist sonner ses tronpètes, liquel cevauchièrent en toutes les rues
d’Abeville, pour resvillier gens d’armes, armer et traire sus les
camps. Au son des tro[n]pètes dou roi, se armèrent et apparillièrent
tous signeurs et toutes aultres gens; et tant en i avoit grant fuisson,
que il missent plus de demi jour à widier hors d’Abeville. Et devés
sçavoir que onques nobles gens, qui deuissent sentir et considerer que
c’est de tels coses, ne se ordonnèrent pis, ne issirent de bonne ville
ne ne missent sus les camps, que les François fissent. Li rois issi de
Abbeville, mesire Jehan de Hainnau et le signeur de Montmorensi en sa
compagnie, et se traist sus les camps. Li rois de Boesme et mesires
Carles, ses fils, issirent assés tos apriès li; et tout issoient sans
ordenance, ne point n’atendoient l’un l’autre. Qant on ot un petit
eslongiet Abbeville, il fu dit au roi: «Sire, ce seroit bon que vous
envoiissiés chevauceurs devant, pour aviser le couvenant de vostres
ennemis.» Li rois respondi et dist: «On i envoie!»

Donc furent esleu quatre chevaliers usés d’armes, les quels je vous
nonmerai: premiers le Monne de Basèle, le signeur de Biaugeu, mesire
Mille de Noiiers et mesire Loeis d’Espagne. Chil quatre chevalier
se departirent dou couvenant des François et cevaucièrent sus les
camps, et si avant aprocièrent les Englois que les Englois euissent
bien trait jusques à euls, se il vosissent, mais nennil. Onques ne se
desrieulèrent, mais se tinrent tout quoi et les regardèrent en seant.
Et qant li quatre chevaliers les orent avisés et considerés, il se
missent au retour. Et ensi que il retournoient, il encontroient lors
gens qui ceminoient, les auquns à cheval, les aultres à piet et sans
ordenance, de quoi il en fissent pluisseurs arester et demorer tous
qois sus les camps, car il lor disoient: «Pourquoi allés vous avant,
folle gent, sans les banières des marescaus? Vous vos alés perdre:
vechi les ennemis devant vous.» Qant chil quatre chevalier furent venu
deviers le roi, il s’arestèrent et trouvèrent le roi sus les camps, le
conte d’Alençon, le conte de Flandres, le conte de Blois, le duc de
Lorraine, mesire Jehan de Hainnau, le signeur de Montmorensi et grant
fuisson de nobles signeurs autour de li, car tout s’arestoient, pour
tant que il estoit arestés. Qant li rois vei les chevaliers ens sa
presence, il volt sçavoir quel cose il avoient veu et trouvé, ce fu
raison. Li chevalier regardoient l’un l’autre, et ne voloit nuls parler
premiers. Donc regarda li rois sus le Monne de Basèle et li dist:
«Monnes, parlés, je vous voel oïr.» Fₒₛ 118 vº et 119.

P. 171, l. 30: le Monne de Basèle.--_Mss. A 1 à 6_: le Moyne de
Baselée. Fº 145 vº.--_Mss. A 11 à 14, 18, 19_: le Moynne de Baseles. Fº
139.--_Mss. A 20 à 22_: le Moynne de Baselle. Fº 209 vº.--_Mss. A 23 à
33_: le Moyne de Bascle. Fº 164 vº.

P. 171, l. 31: Noiiers.--_Mss. A 23 à 29_: Nouyers. Fº 164 vº.

P. 172, l. 22: que on tenoit.--_Ms. B 6_: pour tant que il estoit le
plus rusés de guerre. Fº 322.


§ =276=. P. 172, l. 28: Sire.--_Ms. d’Amiens_: «Sire, vostre conroy
sont diversement espars par ces camps: si sera durement tart ainschois
qu’il soient ordonné ne rassamblé, car nonne est jà passée. Si
consseilleroie que vous fesissiés chy endroit vostre host logier, et
demain matin, apriès messe, si ordonnissiéz vos batailles meurement, et
puis chevauchissiés par deviers vos ennemis, rengiés sans desroy, el
nom de Dieu et de saint Gorge, car je sui certain que vostre annemy ne
s’enfuiront mies, ains vous atenderont seloncq che que j’ay veut.»

Chilx conssaulx pleut assés au roy de Franche, et l’ewist vollentiers
fait. Si fist envoiier partout as routtez des seigneurs et priière
qu’il fesissent retraire leurs bannierrez arrière, car li Englèz
estoient là devant rengiés; si volloit là endroit logier jusquez à
l’endemain. Bien fu sceu entre lez seigneurs li mandemens dou roy,
mès nulx d’iaux ne se volloit retourner, se chil ne se retournoient,
qui estoient premiers. Et chil qui estoient devant avanchiet, ne
se volloient retourner pour tant qu’il estoient si avant allet, se
li autre ne se retournoient premiers, car ce lor sambloit estre
homtez, mais il se tenoient quoys. Li autre, qui estoient derière,
chevauchoient toudis avant pour tant qu’il voloient y estre ossi avant
que li autre ou plus. Et tout ce estoit par orgoeil et par envie,
si comme on puet bien supposer, et dont touttes bonnez gens d’armes
n’ont que faire, car Dieux et fortune het ces deus visces. Or ne fu
mies li conssaux dou bon chevalier tenus, ne li coummandemens dou roy
acomplis, dont che fu follie, car oncques bien ne vint de desobeir à
son souverain. Tant avoit là de grans seigneurs, de baronnie et de
chevalerie, que merveillez seroit à recorder. Si regardèrent li ungs
sus l’autre, si comme pour leur honneur avanchier, car, enssi con dist,
c’est une bonne envie d’armes, mès que on le face raisonnablement. Fº
94.

--_Ms. de Rome_: Li Monnes enclina le roi et dist: «Sire, volontiers,
puis que vous le conmandés, et ce sera par l’amendement et correction
de mes signeurs et compagnons. Nous avons cevauchiet si avant que nous
avons veu et consideré le couvenant des Englois. Il sont mis et ordonné
en trois batailles, bien et faiticement, et ne font nul samblant que il
doient fuir, mais vous attenderont à ce qu’il moustrent. Si conselle de
ma partie, salve tousjours le millour conseil, que vous faites toutes
vos gens chi arester sus les camps, et logier pour celle journée. Car,
avant que li darrainnier puissent estre là où li premier sont, et vos
batailles ordonnées et mis en pas, ensi que il apertient, il sera tart
et hors d’eure pour courir sus et combatre vos ennemis. Et seront vos
gens tous las, et vous trouverés vos ennemis frès et nouviaus, et tous
avisés à savoir quel cose il deveront faire. Et ce consel, je le donne
et nul aultre; et qui mieuls scet, se le die.» Donc regarda li rois
sus son frère, le conte d’Alençon, et sus messire Jehan de Hainnau,
et dist: «Il nous samble que chils chevaliers a bien parlé, et nous
volons que sa parole soit oïe et tenue.»--«Monsigneur, respondirent
li doi desus nonmé, il a parlé bien et sagement, ensi que il
apertient, selonch l’usage d’armes; si faites apriès son consel.» Donc
s’arestèrent li signeur tous sus l’opinion dou Monne de Basèle, qui fu
uns moult vaillans chevaliers et usés d’armes, et le plus proçain dou
corps le bon roi de Boesme. Et fu conmandé à deus marescaus de France
de faire ordenance sus ces paroles et tantos. Li doi marescal obeirent,
ce fu raison, et cevauchièrent li uns devant, et li aultres derrière,
en disant et conmandant as bannières: «Arestés, banières, de par le
roi, ou nom de Dieu et de monsigneur saint Denis.» Chil qui estoient
premiers, à ceste ordenance arestèrent, et li darrainnier, point, mais
cevauçoient tout dis avant et disoient que point il ne se aresteroient,
jusques à tant que il seroient ausi avant que li premier estoient.
Et qant li premier veoient que li darrainnier les aproçoient, il
cevauçoient avant et voloient moustrer: «Je sui premiers, et premiers
demorrai.»

Ensi par grant orguel et beubant fu demenée ceste cose, car casquns
voloit fourpasser son compagnon. Et ne pot estre creue ne tenue la
parole dou vaillant chevalier, de quoi il lor en mesvint si grandement,
com vous orés recorder assés briement. Ne ausi li rois de France ne si
marescal ne porent estre mestre de lors gens, car il i avoit si grant
multitude de peuple, et par especial de grans signeurs, que casquns
par envie voloit là moustrer sa poissance. Et trop grant temps avoit
que point il ne s’estoient veu en parti de bataille avoir, si apparans
conme ceste estoit, et cose si notable que la poissance d’Engleterre et
la poissance de France ensamble l’un contre l’autre; car tout estoit
là des deus roiaulmes, ou dedens Agillon et en Gascongne avoecques le
conte Derbi, ou devant Agillon au siège avoecques le duch de Normendie.
Si se voloient li un pour l’autre avancier, et non estre nonmé à
demorer derrière. Et cevauchièrent en cel estat sans arroi et sans
ordenance si avant que il aprochièrent les ennemis, et que ils les
veirent en lor presence. Or fu moult grans blames pour les premiers,
et mieuls lor vausist à estre aresté à l’ordenance dou vaillant
chevalier desus nonmé, que ce que il fissent. Car si tretos que il
veirent lors ennemis, il reculèrent tout à un faix si desordonneement
que chil qui derrière estoient et qui venoient, s’en esbahirent. Et
quidièrent li pluisseur que la bataille fust conmenchie et li premier
desconfi; et orent adonc bien espasce de aler devant se il veurent,
de quoi li auqun i alèrent. Et li aultre se tinrent tout quoi et ne
moustrèrent point adonc de haste, mais laissièrent passer ceuls qui
passer voloient, et disoient: «Nous demorrons chi, atendans le roi et
ses arrois, car il nous est dit de ses marescaus ensi.» Là ot sus les
camps si grant peuple de conmunauté des chités et bonnes villes de
France que tout estoit là reversé, et les cemins tous couvers entre
Abbeville et Crechi, et plus de euls vingt mil de ces bons honmes, qant
ils se veirent sus les camps, traissent lors espées, et escriièrent:
«A la mort, ces traitours Englois! Jamais piés n’en retournera en
Engleterre.» Fº 119.

P. 173, l. 19 à 22: en disant... saint Denis.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14,
18, 19_: en disant et commandant aux banières, de par le roy, ou nom de
monsigneur saint Denis, que chacun se tenist selon ce que ordonné lui
estoit. Fº 146.--_Mss. A 20 à 22_: en commandant aux bannières, de par
le roy, eulx arrester, en nom Dieu et saint Denis. Fº 210.--_Mss. A 23
à 33_: en disant aux banières: «Arrestés, banières, de par le roy, ou
nom de Dieu et de saint Denis.» Fº 165.

P. 173, l. 28: ceste cose.--_Ms. B 6_: car il estoient sy grant peuple
au regart des Englès qu’il lez deuissent avoir tout devorez. Fº 323.


§ =277=. P. 174, l. 22: Il n’est nulz.--_Ms. de Rome_: Vous devés
sçavoir, et c’est cose posible et legière assés à croire, que il
n’est honme, tant fust presens à celle journée, ne euist bon loisir
de aviser et imaginer toute la besongne ensi que elle ala, qui en
sceuist ne peuist recorder, de la partie des François, bien justement
la verité. Et ce que je en ai escript, je en fui enfourmés de vaillans
honmes, chevaliers d’Engleterre qui là furent, et liquel missent grande
entente à veoir le couvenant des François: ce furent depuis mesires
Jehans Candos et mesires Bietremieus de Brouhes, et de la partie des
François li sires de Montmorensi, et des chevaliers messire Jehan de
Hainnau; car chil doi hault baron estoient et furent ce jour au frain
dou roi Phelippe de France. Mais sitos que les chevaliers usés d’armes,
qui estoient de la partie des Englois, veirent le povre couvenant
des François, il dissent: «Ces gens sont nostre.» Et aussi li sage
chevalier de France et usé d’armes, parellement dissent: «Nous sonmes
en parti de tout perdre, car il n’i a point de bonne ordenance en nous.»

Les Englois, qui ordonné estoient en trois batailles, et qui seoient
jus à terre tout bellement, sitos que il veirent les François
aprochier, ils se levèrent sus, moult ordonneement sans nul effroi,
et se rengièrent en lors batailles. Et se mist en grande ordenance
ceste dou prince, car elle pensoit bien à avoir le grignour faix de la
journée, et missent les archiers tout devant en fourme de une erce,
et les gens d’armes ou fons, et la bataille seconde sus une aultre
èle, pour reconforter la première, se besoings estoit, et le roi
d’Engleterre et sa bataille, encores plus en sus, liquel avoient pris
la mote d’un moulin à vent. Et là se tenoit li rois au plus hault,
pour veoir plus lonc et autours de li. Et pooit estre li rois adonc
en l’eage de trente sis ans, en la flour de sa jonèce, et conforté
grandement en ses besongnes. Fₒₛ 119 vº et 120.


§ =278=. P. 175, l. 14: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Ensi en
chevauchant toudis avant, li maistres des arbalestriers, qui conduisoit
les Geneuois, chevauça tant et se routte qu’il se trouvèrent devant
les Englèz. Lors s’arestèrent tout quoy et prissent leurs arsbalestrez
et leur artillerie, et s’appareillièrent pour coummencher le bataille.
Environ heure de vesprez, coummencha ungs esclistrez et ung tonnoire
très grans et une pleuve très grosse avoecq un très grant vent; et
l’avoient li Franchois ens ou viaire, et li Englès au dos. Quant li
maistres des arbalestriers eut ordonné et aroutté les Geneuois pour
traire, il coummenchièrent à huer et à juper moult hault; et li Englès
[demorèrent] tout koy et descliquièrent aucuns kanons qu’il avoient en
le bataille, pour esbahir les Geneuois.

Apriès ce que li oraiges fu passés, li dit mestre des arbalestriers
fissent avanchir bidaus et Geneuois, et aller par devant lez bataillez
pour traire et pour bersser as Englès et yaux derompre, enssi que
coustumme est, et allèrent de si priès qu’il traissent assés li uns
as autrez. Et furent assés tost bidaus et Geneuois par lez archiers
desconfis et fuisson fuis en voies, se il pewissent; mais les bataillez
des grans seigneurs estoient si escaffées pour yaux avanchier et
combattre lors ennemis, qu’il n’atendirent ne ung, ne autre, ne
ordonnanche, ne aroy; ains coururent tous desordonnés et entremeslés,
tant quil encloïrent les Geneuois entre yaux et les Englès, par quoy
il ne peurent fuir, ains cheoient li cheval foible parmy yaux, et li
cheval fort cheoient parmy les foiblez qui cheu estoient. Et chil
qui derière estoient, n’y prendoient point garde pour le priesse; si
cheoient parmy chiaux qui ne se pooient relever. Et d’autre part,
li archier traioient si espessement et si ouniement à chiaux qui
estoient devant et d’encoste, que li cheval, qui sentoient ces saiettez
barbues, faisoient merveillez. Li ung ne volloient avant aller, li
autre salloient contremont, li pluisseur regettoient fort, li autre se
retournoient les culz pour les saiettez qu’il sentoient, par deviers
les ennemis, maugret leurs mestres, et chil qui sentoient le mort, se
laissoient cheoir. Et les gens d’armes englès, qui estoient rengiet
à piet[359], s’avanchoient et se freoient entre ces seigneurs et ces
gens qui ne se pooient aidier de leurs chevaux, ne d’iaux meismes,
et tenoient daghes, haces et cours espios de gue[r]re, durs et roys,
et ocioient gens à leur aise, sans contredit et à peu de fait et de
deffensce; car il ne se pooient aidier ne dessonniier li uns par
l’autre, ne oncquez on ne vit tel mesaventure, ne perdre tant de bonnes
gens à peu de fait.

      [359] _Ms. B 6_: Et y avoit entre les Englès Gallois à piet
      qui ont usaige de poursievir ost, que on appelle pillars et
      rubaudaille; et portoient par usaige grandes coustilles: sy s’en
      venoient tout en muçant tout soiement entre leurs archiés et les
      gens d’armes. Fº 327.

En telle mannierre dura chilz grans mesciéz pour lez Franchois jusques
à le nuit, car li nuis les desparti. Et jà estoit vesprez, quant li
bataille coummencha; ne oncques li corps dou roy de Franche, ne nulz de
se bannierre ne peut che jour parvenir jusques à le bataille. Ossi ne
fissent nullez des commugnez des bonnes villez de Franche, fors tant
que li sires de Noiiers[360], ungs anchiens chevaliers et durement
preudons et vaillans, porta l’oriflambe, la souverainne bannierre dou
roy, si avant qu’il y demoura. Fº 94.

      [360] _Ms. B 6_: messire Mille de Noiiers, ung chevalier de
      Bourgongne, vaillant homme d’armes; mais il ala sy avant que luy
      et la banière demorèrent. Fº 329.

--_Ms. de Rome_: Qant li rois Phelippes de France vint auques priès de
la place où les Englois estoient aresté et ordonné et il les vei, se
li mua li sans, car moult les avoit encargiet en grant haine, et perdi
tous pourpos et arrois sus l’estat que li Monnes de Basèle avoit dit
et ordonné, et dist tout en hault: «Par m’ame et par mon corps, je voi
mes ennemis, mais je les voel aler combatre. Faites traire avant ces
Geneuois et conmenchier la bataille, ou nom de Dieu et de monsigneur
saint Denis.» Donc fu faite voie as arbalestriers, et moustroient les
auquns que point il n’i aloient de bonne volenté, car jà il estoient
tous las de venir à piet de Abbeville jusques à là, où il i a siis
lieues, et de porter lors arcs. Ces Geneuois pooient estre environ
quinse mille. Li mestres des arbalestriers des Geneuois dist tout
en hault: «On nous fait issir hors de l’ordenance des marescaus. On
nous avoit dit que nous reposerions meshui ichi, et entenderions à
mettre nostre artellerie à point; et on voelt, tous lassés que nous
sonmes, que nous alons tantos combatre!» Ces paroles furent ditets et
reprises au conte d’Alençon, qui durement en fu courouchiés, et dist
à ceuls qui estoient dalés li: «Regardés, on se doit bien cargier de
tèle ribaudaille! Il ne sont bon, fors à la table. On tue tout! Il
nous porteront plus d’empecement que de avancement.» Entrues que ces
paroles et detriances couroient, et que chil Geneuois se requelloient,
descendi dou chiel une plueve si grose et si espesse que mervelles fu à
considerer, et conmença à esclitrer et à tonner, et sambla proprement
que li mondes deuist finer. Avoecques tout ce, il vint une vollée de
corbaus, si grande et si espesse, en vollant pardesus les deus hoos et
en demenant très grant noise. Adonc dissent auquns chevaliers, et de
l’une part et de l’autre: «Il auera, avant que il soit nuit, ichi très
grande bataille et effusion de sanc et mortalité de honmes, sur qui que
li affaires tourne.»

Apriès toutes ces coses, li temps s’apaisa et li solaus conmença
à luire sus l’eure de basses vespres, biaus et clers. Li François
l’avoient en l’oel, et li Englois au dos. Qant chil Geneuois furent
tout requelliet et mis ensamble, et il deubrent aprocier les Englois,
il conmenchièrent tout de pluisseurs vois à juper si hault
que ce fu mervelles. Et fissent ceste ordenance pour les Englois
esbahir, mais les Englois n’en fissent compte, assés tos apriès
la seconde fois en tèle manière et la tierce ensi, et il l’ont de
usage; et puis passèrent avant et tendirent lors arbalestres, et
conmenchièrent à traire. Et qant chil archier d’Engleterre veirent
ceste ordenance, il passèrent un pas avant, et puis fissent voler ces
saiètes, les quelles entrèrent et descendirent si ouniement sus ces
Geneuois que ce sambloit nège. Li Geneuois, qui point n’avoient apris à
trouver tels archiers que chil d’Engleterre sont, qant il sentirent ces
saiètes qui lor perchièrent bras et poitrines, et lors ceoient sus lors
visages et de plus lonc que il ne pooient traire, se conmenchièrent à
esbahir et furent tantos desconfi. Et coppèrent li pluisseur les cordes
de lors arbalestres, et les aultres les ruèrent jus, et conmencièrent à
tourner les dos et moustrèrent samblant que il voloient fuir, mais il
ne peurent, car il furent enclos des gens d’armes. Et li rois de France
et son frère, le conte d’Alençon, qant il veirent le mauvais couvenant
de euls, dissent: «Tués la pietaille! Tués la pietaille! Il nous
ensonnient et tiennent le cemin sans raison.» Là veissiés gens d’armes
entouelliés entre euls ferir et fraper sus euls et ocire, et moult de
vaillans honmes, euls et lors cevaus, ceoir et tresbuchier parmi euls,
que on ne pooit aidier ne relever. Et toutdis traioient archier englois
esforciement ou mont, et ne perdoient nuls de lors trais, car il
enfieroient et enpalloient parmi les corps, ou parmi chevaus, ou testes
ou bras ou jambes de gens d’armes, par telle manière que on estoit
mehagniet trop durement ou bleciet ou mort, et si ne savoit on d’où
les saiètes venoient. Ensi se conmença la bataille, ce samedi, à heure
de basses viespres, tout oultre l’ordenance et la volenté des vaillans
honmes qui avoient consilliet que on se logast là ce samedi devant
les Englois, et que le dimence on aueroit avis conment on se poroit
ordonner. Fº 120.

P. 175, l. 22: quinze mil.--_Ms. B 6_: qui fasoient porter sur les cars
leurs arbalestres. Fº 324.

P. 176, l. 19 et 20: li Englès.--_Ms. B 6_: Les Englès avoient entre
eulx deulx des bonbardieaulx, et en firent deux ou trois descliquier
sur ces Geneuois, qui trop mal ordeneement se mirent quant il les
oïrent ruer. Fº 325.

P. 176, l. 31: cil d’Engleterre.--_Ms. B 6_: qui traissent deus ou
trois fois où il ne tiroient c’une fois. Fº 326.

P. 177, l. 12: raison.--_Ms. B 6_: Et ossy ly aucuns Geneuois, pour
eulx oster de che dangier, se mettoient vingt ou trente ensamble et se
deffendoient. Fº 326.


§ =279=. P. 177, l. 24: Li vaillans.--_Ms. d’Amiens_: Li bons roys de
Behaingne, qui tant fu larges et courtois, preux et vaillans, quant
il entendi que on se combatoit, apella le Monne de Basèle, qui estoit
dalléz lui et de ses chevaliers, et les bons chevaliers de son pays
de Behayngne et de Luxembourch, qui durement l’amoient, et leur pria
et enjoindi especialment que il le volsissent mener si avant qu’il
pewist ferir un cop d’espée. Si chevalier acomplir veurent son desir,
se requeillièrent tout enssamble et fissent chevauchier les bannierrez
leur seigneur le roy, et s’en vinrent de grant vollenté assambler as
Englès; et là eut fort hustin et dur, et reboutèrent adonc le bataille
dou prinche. Fº 94 vº.

--_Ms. de Rome_: Li vaillans et nobles rois de Boesme et contes de
Lucenbourc, sires de Ammeries et de Rainmes, qui se nonma Jehans, et
li auqun dient que il fu rebaptisiés à avoir nom Carles, et qui fils
fu à l’empereour Henri, entendi par ses gens que la bataille estoit
conmenchie: «Ha! dist li Monnes de Basèle, liquels estoit dalés li
et à son frain, on n’a point tenu ne creu mon ordenance. Si sonmes
sus un parti que de tout perdre.» Li gentils rois entendi la parole
dou chevalier; se li demanda: «Monnes, quel heure est il, et conment
sont nostre ennemi?»--«Sire, respondi li chevaliers, il est tous bas
vespres, et si avons le solel en l’oel. Et sont li nostre de povre
arroi, car il entrèrent ou tret des archiers et s’en vont perdre sans
raison, et, puis que la cose est conmencie, on n’i puet remediier.»
Adonc dist li gentils rois, qui tous aveugles estoit, au Monne de
Basèle et as ses aultres chevaliers: «Biau signeur, je vous pri
chierement, et par la foi que vous me devés, que vous me menés si avant
en la bataille que je puisse ferir un cop d’espée.» Et il respondirent
tout: «Monsigneur, volentiers.»

Là se aloiièrent tout li chevalier dou roi par les resnes de lors
cevaus ensamble, à la fin que il ne se peuissent departir l’un de
l’autre, ne perdre la veue de lor signour le roi, ne retourner l’un
sans l’autre. Et qant il se furent mis en celle ordenance, li Monnes
de Basèle, qui estoit li plus usés d’armes, et qui dou matin avoit
cevauchiet pour aviser le couvenant des ennemis, fist tourner les
banières dou roi sus costé, et regarda là où les gens d’armes englois
se tenoient, qui encores se tenoient en lors pas, ensi que ordonné
on les avoit. Les banières dou roi de Boesme, li rois et ses gens
tourniièrent tant que il vinrent là où les gens d’armes estoient, et
conmenchièrent la bataille à euls, et qant il i entrèrent, il estoit jà
tart. Là furent chil Behagnon et Alemant requelliet de la bataille dou
prince et des vaillans hommes qui là estoient. Là fu la bataille forte
et dure et bien poursievoite. Et ot li rois de Boesme son desirier
acompli, car on le mist tout devant; et se il euist esté congneus que
ce euist esté li rois de Boesme, on ne l’euist pas tretiiet jusques à
mort. Mais li vaillans homs fu là ocis, et tout chil qui avoecques le
gentil roi estoient, reservé deus equiers, Lambeqins dou Pé et Pières
d’Auvilers. La manière conment il se sauvèrent, je ne le sçai pas,
mais par euls fu sceu l’ordenance dou roi et des gens, et conment il
entrèrent dedens la bataille et asamblèrent à lors ennemis.

Bien est verité que de si grans gens d’armes et de si noble cevalerie
et si grant fuisson que li rois de France avoit là, il en issirent
trop petit de grant fais d’armes, car la bataille conmença tart, et
si estoient li François trop fort lassé et travilliet. Toutesfois,
ensi que il venoient, li vaillant honme, pour lor honnour et pour euls
acquiter, cevauçoient toutdis avant, et ne savoient où il aloient, fors
morir. Considerés cel afaire et conment une dure fortune et perverse
tourna sus les François. Fₒₛ 120 vº et 121.

P. 178, l. 19: li Monnes de Basèle.--_Mss. A 18, 19_: le Moine de la
Basèle. Fº 151 vº.--Mss. A 20 à 22: le Moisne de Baselle. Fº 212 vº.

P. 178, l. 21: conté.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: duchié. Fº 147
vº.

P. 178, l. 21: Lussembourc.--_Mss. A 18, 19_: Lucebourc. Fº 151 vº.

P. 179, l. 5: Saint Pol.--_Mss. A 15 à 17_: Saint Poul. Fº 148.

P. 179, l. 6: de Namur.--_Mss. A 15 à 17_: Jehan de Namur. Fº 148.

P. 179, l. 7: Sanssoire.--_Le nom de ce chevalier est omis dans les
mss. A 1 à 6, 11 à 14._

P. 179, l. 13: il s’en parti.--_Ms. B 6_: messire Charles de Behaigne,
qui jà s’apelloit roy d’Alemaigne, quoique l’empereur vesquit encore,
fist là voller l’aigle d’Alemaigne, car il s’en parti et pluiseurs des
siens qui le sievirent; et ne cessa de chevaucier, sy vint en la chité
d’Amiens. Fₒₛ 333 et 334.


§ =280=. P. 179, l. 24: Vous devez.--_Ms. de Rome_: Vous devés sçavoir
que li rois de France avoit grant angousse au coer, qant il veoit ses
gens ensi desconfire et fondre l’un sus l’autre par une puignie de
gens que li Englois estoient, et en demanda consel à mesire Jehan de
Hainnau qui dalés lui estoit. Li dis mesire Jehan respondi et dist:
«Monsigneur, je ne vous saueroie aultre cose consillier: le millour
pour vous est que vous vos retraiiés et tenés arrière de la bataille.
Il en est avenu par le desroi et le mauvaise ordenance des vostres, ce
que chils vaillans chevaliers li Monnes de Basèle en dist et proposa ce
matin. Vous perderés celle fois, et vous gagnerés une aultre. Ensi vont
les pareçons d’armes et les fortunes en ce monde. Et encores est li
perils trop grans pour vous, car il sera tantos tart et fera brun de la
nuit. Si vous poriés, qui estes rois de France, aussi bien fourvoiier
que avoiier, et mettre sus vostres ennemis que entre vostres amis; et
vous tous seuls ne poés pas faire la besongne.»

Li rois de France, qui tous fremissoit d’aïr et de merancolie, ne
respondi point adonc, mais cevauça encores un petit plus avant. Et
li sambla que il se voloit adrecier deviers le conte d’Alençon, son
frère, dont il veoit les banières sus un petit tertre, liquels contes
d’Alençon estoit descendus et avoit là requelliet ses gens moult
ordonneement; et en cel estat, sans requler, il vint combatre les
Englois, et aussi li contes de Flandres en tèle manière. Vous devés
sçavoir que li grant signeur et moult de vaillans gens s’aquitèrent
vaillanment et moustrèrent tout estat et fait de proèce, et ne furent
pas trouvet mort à l’endemain en fuiant, mais l’espée en la main et le
viaire viers lors ennemis.

Che samedi au matin, avoit li rois de France donné à mesire Jehan de
Hainnau un noir coursier durement biel et grant. Et portoit sus le dit
coursier uns chevaliers de Hainnau, qui se nonmoit Tieris de Senselles,
la banière dou dit messire Jehan de Hainnau. Et avint que li chevaus et
le chevalier sus passa de force tout parmi les conrois des Englois, ne
onques la banière ne li vola hors des buhos où li hanste estoit boutée.
Qant li chevaliers se vei hors de la bataille et sus les camps, il
n’ot nul talent de retourner arrière, car riens n’i euist fait, et si
ne pooit sçavoir que son mestre estoit devenu. Si prist le cemin pour
venir viers Dourlens et viers Arras, et fu le dimence à Cambrai et là
aporta la banière.

Messires Jehans de Hainnau et mesires Carles de Montmorensi estoient au
frain dou roi de France et li plus proçain de li, et avoient cause de
li garder et consillier. Si le fissent partir et issir hors dou peril,
ensi que à force. Là avoit un chevalier de Hainnau, qui se nonmoit
sires Henris d’Usfalise, sires dou Petit Wargni, moult vaillant et
appert chevalier, et estoit retenus au capiel et au frain le signeur de
Montmorensi. Qant il vei que son signeur s’en retournoit, il n’ot nulle
volenté dou retourner, mais feri cheval des esporons et entra dedens
la bataille, et i fist d’armes ce que il peut[361], mais il i demora.
Dieus ait l’ame de li et de tous les aultres, car ce samedi il en i ot
mors grant fuisson. Fº 121.

      [361] _Ms. B 6_: et prist la banière du dessus dit seigneur,
      l’en ala porter entre les Englès, et là mourut; et fu la banière
      jettée par terre. Fº 330.

P. 179, l. 26: fondre.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: fouldroier.
Fº 148.

P. 180, l. 25: Thieri.--_Mss. A 15 à 17_: Henrry. Fº 148 vº.

P. 180, l. 26: Senselles.--_Ms. A 7_: Fenseilles. Fº 141 vº.--_Mss. A
15 à 17_: Sanselles. Fº 148 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Seriseilles. Fº 213.


§ =281=. P. 181, l. 15: Ceste bataille.--_Ms. d’Amiens_: Lors s’avala
la bataille dou comte de Norhantonne et de l’evesque de Durem; et
reconfortèrent celle dou prinche de Galles. Li comtez de Blois, li dus
de Lorainne et leurs gens se combatoient d’autre part mout vassaument,
et donnèrent à leur endroit les Englèz assés affaire. Et fu tel fois
que li bataille dou prinche de Gallez branla et eut moult affaire. Et
vinrent doy chevalier englès de le bataille dou prince deviers le roy
englès et li dissent: «Sire, il vous plaise à venir comforter vostre
fil, car il a durement affaire.» Adonc demanda li rois s’il estoit
auques blechiés ne navréz, et on li dist: «Oil, mès non trop durement.»
Donc respondi li roys et dist as chevalliers: «Retournés deviers lui et
ne m’en venés meshui querre jusquez à tant qu’il soit si navrés qu’il
ne se puist aidier: laissiés l’enfant gaegnier ses esperons.» Adonc
retournèrent li chevallier de le bataille dou roy et revinrent deviers
le prinche et se bataille. Fº 94 vº.

--_Ms. de Rome_: Ceste bataille, ce samedi, entre la Broie et Creci,
fu moult felenesse et très orible. Et i avinrent pluisseurs grans
fais d’armes, liquel ne vinrent pas tout à connissance; car, qant
la bataille conmença, il estoit jà moult tart. Et ce greva plus les
François que aultre cose, car pluisseurs gens d’armes, chevaliers et
esquiers, sus la nuit, perdirent lors signeurs et lors mestres. Si
vaucroient par les camps, et ne savoient où il aloient, et souvent il
s’embatoient entre les Englois, où il estoient mal logiet.

Vous devés sçavoir que, se les trois batailles dou roi d’Engleterre
se fuissent toutes misses ensamble et euissent poursievi les François,
tout i fuissent demoret ou mort ou pris, quoique il en i demorast assés
et trop. Mauvaisement on puet sçavoir conment chil se conbatirent, qui
là furent mort, tels que le conte Carle d’Alençon, frère au roi de
France, le conte Lois de Blois, lor neveu, le conte Lois de Flandres,
le duch de Lorrainne, le conte de Harcourt, frère à mesire Godefroi de
Harcourt, qui là estoit, le conte d’Aumale, le grant prieus de France
et pluisseurs aultres; mais on doit croire et supposer que si grans
signeurs que chil estoient, ne furent pas mort ne ocis à petit de fait.
Mais couvint que des grans fais d’armes par euls et par lors gens i
avenissent, liquel ne vinrent pas tout à la congnisance de ceuls qui
m’en enfourmèrent; mais en tels coses on en puet mieuls sçavoir la
verité par les victorieus que par les desconfis, car il ont plus grant
loisir et l’avis plus atempré, et plus grant entente il i mettent au
regarder que ne font li fuiant ou li cheu ou chil qui tirent à euls
sauver. Chil grant signeur de France desus nonmé, liquel pour leur
honnour et pour euls acquiter, qant il entrèrent en la bataille, moult
de vaillans hommes, chevaliers et esquiers qui les servoient et qui
offisce avoient, les uns de estre au frain dou signeur, et les aultres
à porter les banières ou à estre dalés pour aidier à deffendre et à
garder, ne puet estre que il ne fuissent grant fuisson, et que la venue
d’euls et la moustre ne fesist à cremir. Et avint que chil qui avoient
à garder le corps le prince de Galles, qant il veirent si grant peuple
venir à l’encontre d’euls, resongnièrent le faix et orent consel de
envoiier deviers le roi son père, ensi qu’il fissent, qui estoit en
sus de la bataille dou prinche et sus la mote d’un moulin à vent. Et
estoient chil de la bataille dou roi à costé par derrière de une grose
haie, et ne pooit on venir ne entrer sus euls fors que par devant,
à la fin que il vosist descendre et venist aidier son fil, quoi que
la seconde bataille et la première fuissent remisses tout en une; et
i envoiièrent, et i vint uns chevaliers de par le conte de Warvich.
On li fist voie, et parla au roi et dist: «Chiers sires, je sui chi
envoiiés de par ceuls qui ont le corps de vostre fil, le prince, en
garde, et vous segnefiient que il font doubte que la poissance des
François ne les esforce, car elle est trop grande.» Donc respondi li
rois: «Et mon fil, en quel estat est il?»--«En nom Dieu, sire, respondi
li chevaliers, il est encores fors et hetiés et en bon point.» Donc
dist li rois: «Or alés, alés et retournés deviers ceuls qui chi vous
envoient, et lor dites de par moi que il est heure que li enfes gagne
ses esporons, et ne me venés plus querre, tant que il ait poissance de
tenir en main glave ne espée; car se il plaist à Dieu et à monsigneur
saint Gorge, la journée sera pour li.» Li chevaliers retourna sus ceste
parole.

Or avoit li rois ensi parlé, je vous dirai pourquoi. De là où il
estoit, il pooit veoir en partie le couvenant des François, si ques ils
et ses gens l’avoient veu et veoient encores si très povre et mauvais
que pires ne pooit estre; car ensi que il venoient et entroient en la
bataille, il s’abandonnoient follement et se perdoient[362].... Fº 121
vº.

      [362] Un feuillet du ms. du Vatican a été arraché en cet
      endroit; et l’intérêt exceptionnel qui s’attache à la bataille de
      Crécy, rend cette lacune doublement regrettable.

P. 181, l. 15: la Broie.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: Broye. Fº 148
vº.--_Mss. A 20 à 22_: Braye. Fº 152.

P. 181, l. 16: Creci.--_Ms. A 7_: Cresy. Fº 141 vº.

P. 181, l. 25: à raençon.--_Ms. B 6_: Et proprement le roy d’Engleterre
avoit ordonné que on n’entendesist à prendre prisonniers; et n’en y
eult mie, que che soir, que l’endemain, douze. Fº 331.

P. 181, l. 25 et 26: car entre... de peuple.--_Mss. A 20 à 22_: Ainsy
l’avoit le roy Edouard ordonné dès le matin pour l’advertance de la
grant multitude des François. Fº 213 vº.

P. 182, l. 16: d’Arondiel.--_Mss. A 18, 19_: d’Aronde. Fº 152 vº.


§§ =282=, =283=, =284=. P. 183, l. 23: On doit.--_Ms. d’Amiens_: A
ceste bataille, qui fu assés priès de Crechi, eut trop de contraires
et de inconveniens pour les Franchois. Premierement par orgoel il se
combatirent sans arroy, sans ordonnanche et oultre le vollenté dou roy;
car il ne peult oncquez parvenir jusques à le besoingne, ne messires
Jehans de Haynnau, qui estoit retenus pour son corps, ne pluisseurs
autres bons chevaliers. Et assamblèrent li Franchois as Englès, li
pluisseur qui n’avoient beu ne mengiet tout le jour, mais estoient
lasset et travilliet, dont il n’estoient mies plus fort, ne mieux
en leur alainne; et se combatoient le solleil en l’oeil, qui mout
lez grevoit, et avoecq tout ce, il estoit durement tart, car il fu
tantost nuis. Se ne savoient li pluisseur radrechier à leur bannière,
ne à leurs mestres, mès cil qui aventurer et combattre se volloient,
tout enssi qu’il venoient, se boutoient ens; et quant il estoient
parvenu jusques à la bataille, il trouvoient d’encontre ces archiers
qui trop grant encombrier leur faisoient. Enssi se parsevera ceste
vesprée tant que la nuis fu toutte obscurchie, et ne recongnissoient
mies l’un l’autre. Touttesfois, li Englès ne se mouvoient de leur
place, ne dou lieu où il estoient ordounné, ne nulx hommes d’armes
de leur costet ne se metoit devant leur tret, car il pewissent bien
foliier. Li roys de France, qui se tenoit enssus de le bataille,
dallés lui monseigneur Jehan de Haynnau et aucuns de son consseil,
bons chevaliers et sceurs, qui estoient garde de son corps, enqueroit
souvent coumment li besoingne se portoit. Se li fu dit environ soleil
esconssant li mesaventure et li pestilence qui estoit avenus sus ses
gens; et se n’y avoit point de remède de nul recouvrier. Quant li
roys oy ces nouvellez, si fu durement enflaméz d’ayr, et se feri son
cheval des esperons par deviers ses ennemis. Adonc le ratinrent chil
qui dallés lui estoient, messires Jehans de Haynnau, messires Carlez
de Montmorensi, li sires de Saint Digier, li sires de Saint Venant
et aucun bon chevalier qui ordonnet estoient pour son corps garder
et li conssillier, et qui ymaginèrent et considerèrent le peril, et
dissent: «Ha! chiers sirez et noblez roys, aiiés atemprance et mesure
en vous. Se aucune partie de vos gens se sont perdu par follie et par
leur outrage, ne vous voeilliés pour ce mettre en peril, ne le noble
couronne de France en tel meschief ne tel aventure; car encorres estes
vous puissans assés de rassambler otant de gens que vous avés perdu et
plus assés. Jà ne sera vos royaummes si desconfis, et retournés meshui
à la Broie qui est assés priès de chy: dedens demain aurés vous autrez
nouvelles et bon consseil, se Dieux plaist.»

Li roys, qui moult estoit escaufféz d’aïr, tout en chevauchant,
considera lez parollez de sez bons chevaliers et leur consseil, et plus
celui de monseigneur Jehan de Haynnau que nulx des aultrez, car il le
sentoit si loyal et si adviset, que contre se deshonneur, il ne l’ewist
nullement fourconssilliet. D’autre part ossi, au voir dire, il veoit
bien qu’il estoit tart, et une puignie de gens qu’il avoit dallés lui,
pooient, sus une desconfiture, peu faire. Si se rafrenna et tourna
son cheval sus frain, et prist le chemin de la Broie et y vint gesir
celle nuit, et li chevalier dessus noummet, qui estoient dallés lui.
Encorres se combatoient et entoueilloient aucuns de chiaux qui estoient
à le bataille. Si s’en parti messires Carles de Behaingne, filx au bon
roy de Behaingne, qui s’appelloit et escripsoit roys d’Allemaingne;
ossi fissent pluisseurs seigneurs, car ce ewist esté pité se tout y
fuissent demouret. Si en demoura il assés, dont ce fu dammaiges, mès
telz bataillez et si grans desconfitures ne se font mies sans grant
occision de peuple. Li comtez Guillaume de Namur eut mort desoubz lui
son courssier, et fu en grant peril de son corps et à grant meschief
relevés; et y demora ung bon chevalier des siens que on clammoit
messires Loeys de Jupeleu. Si se sauva li dis comtes par l’avis et
l’effort de sez hommes qui le gouvrenoient, qui le missent hors dou
peril. On ne vous poet mies dire ne recorder de tous chiaux qui là
furent, quel aventure il eurent, ne coumment il se combatirent chil
qui y demorèrent, ne coumment cil s’en partirent, qui se sauvèrent;
car trop y fauroit de raisons et de parolez. Mès tant vous di, que on
oy oncques à parler de si grande desconfiture, ne tant mors de grans
seigneurs, ne de bonne chevalerie, qu’il eut là à si peu de fait
d’armes qu’il y eut fait, si comme cil le temoignent qui y furent,
tant d’un lés comme de l’autre, et par lesquelx li pure verité en est
escripte. Ceste bataille fu par un samedi, l’endemain dou jour Saint
Bietremieu, ou mois d’aoust, l’an de grace Nostre Seigneur mil trois
cens quarante six.

Quant la besoingne fu departie et la nuis fu venue toutte espesse, li
roys englès fist criier sus le hart que nulx ne se mesist à cachier
apriès les ennemis, et que nus ne despouillast les mors, ne les
remuast, jusquez à tant qu’il en aroit donnet congiet. A celle fin
fist li rois ce ban, que on les pewist mieux reconnoistre au matin, et
coummanda que chacuns allast à se loge reposer sans desarmer, et pria
que tout li comte, seigneur, baron et chevalier venissent souper avoecq
lui, et coummanda à ses marescaux que son host fust bien gardés et
escargaitiés toute celle nuit. Li coummandemens dou roy fu fais de tout
en tout; et vinrent soupper dalléz le roy, chil qui priiet en estoient.
Si poés bien croire qu’il furent en grant joie et en grant repos de
coer, pour la belle aventure qui avenue leur estoit. Fₒₛ 94 vº et 95.

P. 185, l. 6: garites.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: creneaulx. Fº
149 vº.

P. 185, l. 9: chastellain.--_Mss. A 23 à 29_: capitaine. Fº 168.

P. 185, l. 9 et 10: li infortunés.--_Mss. A 30 à 33_: le fortuné. Fº
189 vº.

P. 185, l. 30: perseverèrent.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19,
ajoutent_: après celle desconfiture. Fº 149 vº.


§ =285=. P. 187, l. 20: Quant la nuis.--_Ms. d’Amiens_: Le diemenche
au matin fist grant brumme, si ques grant fuisson des Englès yssirent
des loges, aucun à cheval et aucun à piet, et allèrent, par le
congiet dou roy, aval les camps pour savoir se il porroient veoir
aucuns des Franchois qui se rassamblaissent par troppiaux ou granment
enssamble pour yaux rassaillir de nouviel. Si en trouvèrent fuisson
des commungnes dez bonnes villez qui avoient dormit en boskès, en
fossés et en hayes, par troppiaux; et demandoient li ungs as autres de
leur aventure et qu’il devenroient; car il ne savoient que avenu leur
estoit, ne que li roys ne leurs conduisières estoit devenus. Quant il
virent ces Englès venir viers yaux, il les atendirent et penssèrent
que ce fuissent de leurs gens. Et chil Englès se ferirent entr’iaux,
si comme li leux entre brebis, et les tuoient à vollenté et sans
deffensse. Une autre compaignie d’Englès allèrent aventurer d’un autre
costet. Si trouvèrent grans tropiaux de gens en pluisseurs lieux, qui
alloient aval lez camps pour savoir se il poroient oyr nouvellez de lor
seigneur; li autre queroient lors mestres, li aultres leurs proismez,
li autres lors compaignons, et chil Englès les ocioient tout enssi
qu’il les trouvoient ou encontroient. Fº 95.

<tb>

--_Ms. de Rome_: [Li rois acola le prince, et] li princes, li. Et là
li dist li rois: «Biaus fils, Dieus vous doinst bonne perseverance!
Vous estes mon hiretier, car vous vos estes wi vaillanment portés
et acquités.» Li princes, à ceste parole, s’enclina tout bas, et se
humelia en honnourant le roi son père, ce fu raison.

Vous devés sçavoir que grant joie de coer fu là entre les Englois, qant
il sentirent et congneurent de fait que la place lor estoit demorée, et
que la nuit avoit esté pour euls. Si tinrent ceste aventure à belle,
et en regratiièrent Dieu qui lor avoit envoiiet, et passèrent la nuit
jusques à l’endemain.

Qant ce vint le dimence au matin, il fist grant brume, et tèle que à
painnes pooient veoir lonch un arpent de terre. Adonc se departirent
de l’oost par l’ordenance dou roi et des marescaus, cinq cens hommes
d’armes et doi mille archiers, pour descouvrir et savoir se il
trouveroient ne veoiroient auquns François qui se vosissent requellier.
Che dimence au matin, estoient parti de la ville d’Abbeville et de
Saint Riqier en Pontieu les conmunautés de Roem, de Biauvais et de
Amiens, qui riens ne savoient de la desconfiture qui estoit avenue le
samedi. Et trouvèrent ces gens, à male estrine pour euls, ces Englois
qui cevauçoient. Si se boutèrent entre euls, et quidièrent de premiers
que ce fuissent de lors gens. Et lorsque les Englois les avisèrent,
il les courirent sus moult vistement, et furent tantos ces François
desconfis et mis en cace. Si en i ot mors sus les camps, que par haies,
que par buissons, ensi que il fuioient pour euls sauver, environ huit
mille; et se il euist fait cler sans brume, il n’en fust jà piés
escapés.

Assés tos apriès furent rencontré de ces Englois meismes, une aultre
route de François où li archevesques de Roem et li grans prieus de
France estoient, qui riens aussi ne savoient de la desconfiture, car
on lor avoit dit que li rois de France ne se combateroit jusques au
dimence, et sus cel estat avoient il le samedi logiet sus les camps
entre lors gens et lor charroi. Qant les Englois les perchurent, il en
orent grant joie et lor courirent sus, et furent aussi tantos desconfi.
Et là furent mort li doi chief qui les menoient, et uns aultres homs,
moult vaillans, qui se nonmoit li chastelains d’Amposte, et qui
nouvellement estoit venus de Rodes, et s’estoit trouvés par pluisseurs
fois en batailles mortels sus les Turs, mais toutdis à son honnour il
en estoit issus, et morut là li chevaliers, avoecques le dit grant
prieus de France. Ensi chevauchièrent, ce dimence au matin, ces Englois
à destre et à senestre, querans les aventures, et ruèrent jus par fous
et par compagnies moult de François. Et fui enfourmés que, le dimence
au matin, la grant desconfiture fu des conmunautés, et le samedi au
soir et par nuit des barons et chevaliers de France. Fº 123.

P. 187, l. 20: ce samedi.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: du samedi. Fº 150.

P. 187, l. 25: tortis.--_Mss. A 15 à 17_: teurteiz. Fº. 150.--_Mss. A
20 à 22_: torsins. Fº 215 vº.--_Mss. A 30 à 33_: torcys. Fº 189 vº.

P. 187, l. 27: bacinet.--_Mss. A 23 à 29_: heaulme. Fº 168 vº.

P. 188, l. 8 et 9: nuitie.--_Mss. A 7, 20 à 22_: journée. Fº
143.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: nuittiée, nuittée. Fº 150 vº.--_Mss. A 8,
9, 15 à 17_: nuitée. Fº 135.

P. 188, l. 13: Ensi.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14 ajoutent_: baillant et
rendant graces à Dieu. Fº 150 vº.

P. 188, l. 14 et 15: ne voloit.... fesist.--_Mss. A 20 à 22_: ne le
vouloit mye. Fº 215 vº.

P. 188, l. 15: que nulz s’en fesist.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 14, 18,
19_: que aucun fouist. Fº 150 vº.

P. 188, l. 24: les communautés.--_Ms. B 6_: de Rains, de Roan, de
Paris, de Chalon, d’Amiens, d’Arras et des chités et bonnes villes de
France. Fº 336.

P. 188, l. 27: à male estrine.--_Mss. A 1 à 9, 15 à 19_: male estraine.
Fº 150 vº.--_Mss. A 20 à 22_: male espine pour eulx en leur chemin,
c’est assavoir ces Anglois. Fº 216.

P. 189, l. 3: sept mil.--_Mss. A 15 à 17_: huit mille. Fº 150 vº.


§ =286=. P. 189, l. 31: Ce dimence.--_Ms. d’Amiens_: Environ heure de
tierche, revinrent (li Englès) à leurs loges, en ce point que li roys
et li seigneur avoient oy messe. Si lor comptèrent lor aventure et
chou qu’il avoient fait. Adonc coummanda li roys à monseigneur Renaut
de Ghobehen, qui estoit moult vaillans chevaliers et li plus preux des
chevaliers englès tenus, qu’il presist aucuns chevaliers connissanz
armes et tous lez hiraux avoecq lui, et allast par tout les mors, et
mesist tous les chevaliers qu’il poroit recongnoistre, en escript,
et tous les princhez et les grans seigneurs fesist porter enssamble
d’un costet, et sus chacun son nom escript, par quoy on les pewist
reconnoistre et faire leur service seloncq leur estat. Li dis messires
Renaux et se compaignie le fissent, ensi que coummandé leur fu, et
cierquièrent tout le jour les camps de chief en cor et tous les mors,
et rapportèrent au soir au roy, si comme il avoit jà souppet, leur
escript. Et fu sceut par leur escript qu’il avoient trouvet onze chiés
de princes, parmy un prelat, mors, quatre vingt chevaliers bannerèz et
environ douze cens chevaliers d’un escut ou de deux, et bien quinze mil
ou seize mil autrez, que escuiers, que tourniquiel, que bourgois de
bonnes villez, que bidaus, que Geneuois, que gens de piet, tous gisans
sour les camps, et n’avoient trouvet que trois chevaliers englès et
environ vingt archiers.

Or est bien raison que je vous nomme les princhez et les haux hommez
qui là demorèrent mors, mèz des autres ne poroie venir à chief.
Si commencerai au jentil et noble roy, monseigneur Carle, roy de
Behaingne, qui tous aveugles vot estre premiers à le bataille, et
coummanda et enjoindi très especialment à ses chevaliers qu’il le
menaissent, comment que ce fust, si avant qu’il pewist ferir un cop
d’espée sour aucunz dez ennemis, et chil li acomplirent son desir; et
demorèrent dalléz lui tuit si chevalier, et furent trouvet mort environ
le bon roy. Li plus grans prinches apriès che, fu messire Carlez, comte
d’Allenchon, frèrez germains au roy de Franche; apriès, li comtes Loeis
de Blois, filz à la sereur germainne au roy de Franche; apriès, li
comtez de Flandres; apriès, li dus de Loerainne; apriès, li comtes de
Saumes en Saumois; apriès, li comtez de Halcourt; apriès, li comtes
d’Auchoire; apriès, li comtez de Sansoire; apriès, li comtes d’Aubmale;
apriès, li grans prieux de France, si ques on disoit adonc que passet
avoit deux cens ans que on n’avoit veut ne oy racompter que tant de
prinches fuissent mort en une bataille, comme il furent là, ne à
Courtray, ne à Bonivent, ne autre part. Dieux en ait les anmes, car il
morurent vaillamment ou serviche dou roy, leur seigneur, qui moult les
plaindi et regretta, quant il en sceut la verité; mès le congnissance
ne l’en vint jusquez au lundi à heure de nonne, et qu’il y eut envoiiet
par trieuwes quatre chevaliers et ses hiraux. Et se tenoit li dis roys
à Amiens, où il vint le diemence au matin, car il se parti de la Broie
le diemenche au point dou jour, à privée mesnie; et là à Amiens ou
environ se requeillièrent li plus de ses gens, qui ooient dire que li
roys y estoit.

Che dimenche tout le jour apriès le bataille, demoura li roys englès
en le ditte place où il avoit eu victore, et le soir ossi. Le lundi
au matin, vinrent hiraut de par le roy de Franche prendre trieuwes,
troix jours seullement, de ceux qui revenroient apriès leurs mestrez et
leurs amis, pour ensepvelir, et li roys leur accorda. Et fist li dis
roys porter le corps dou roy de Behaingne, son cousin germain, en une
abbeie qui siet assés priès de là, et le appelle on Mentenay. Et ossi y
fist il porter les corps des autres princhez; dont messire Godeffroit
de Halcourt plaindi mout le mort dou comte, son frère, mès amender ne
le peut. Che meysme diemence vint li comtez de Savoie [et] sez frèrez,
à bien mil lanchez, et ewist este à le bataille, se elle ewist estet
faitte par l’ordre dou bon chevalier le Monne de Basèle, qui demoura
vaillamment dalléz le bon roi de Behaingne, son mestre. Quant cil doy
seigneur dessus noumet entendirent que la bataille estoit outrée, et
qu’il n’y estoient point venut à tamps, si furent moult courouchiés.
Touttesfoix, pour emploiier leur voiaige et deservir leur gaiges, il
chevauchièrent che dimenche au dessus de l’host le roy englès, et s’en
vinrent bouter en le ville de Monstroeil pour la garder et deffendre
contre les Englès, se mestier faisoit, car elle n’estoit mie adonc si
forte que elle est maintenant. Si eurent chil de Monstroel grant joie
de le venue des dessus dis seigneurs.

Ce lundi au matin se desloga li roys englès et chevaucha deviers
Monstroeil, et envoia courir ses marescaux deviers Hedin, ardoir et
essillier le pays, si comme il avoient fait par devant. Et ardirent
Waubain, Biauraing, mais au castiel ne fissent nul mal, car il est trop
fors. Et puis s’en retournèrent vers Moustroel, et ne se peurent tenir
qu’il n’alaissent escarmucier as Savoiiens qui laiiens estoient, mais
rien n’y gaegnièrent. Si s’en partirent et ardirent les fourbours,
et revinrent deviers l’ost le roy, qui avoit pris son chemin deviers
Saint Josse, et se loga celle nuit sus le rivierre. Au matin il s’en
partirent, et passèrent l’aige et ardirent ses gens le ville de Saint
Josse et puis Estaples, le Noef Castiel, le Delue, et apriès tout le
pays boullenois et tout entour Bouloingne, et la ville de Wissan, qui
estoit adonc bonne et grosse, et y loga li roys et toutte son host une
nuit. Fº 95 vº.

--_Ms. de Rome_: Le dimence au matin, ensi que li rois d’Engleterre
issoit de messe, retournèrent li chevauceour et les archiers,
liquel avoient parfurni la desconfiture. Si recordèrent au roi, les
capitainnes mesires Richars de Stanfort et mesires Renauls de Gobehen,
tout ce que il avoient veu et trouvé, et dissent enssi en oultre que
nuls apparans n’estoit de nulle requelloite. Adonc eut consel li rois
que il envoieroit cercier les mors à sçavoir quel signeur estoient là
demoret. Et en furent ordonné de l’aler, et fu dit de la bouce dou roi,
mesires Thomas de Hollandes, mesires Renauls de Gobehem, li sires de
Persi, mesires Guis de Briane et mesires Oulfars de Ghistelle, et lor
furent delivret tout li hiraut de l’oost, et quatre clers pour escrire
les noms des nobles. Si se departirent li desus nonmé et plus de quatre
cens honmes en lor compagnie, pour aidier à tourner et à retourner les
mors. Qant il furent venu sus la campagne où la bataille avoit esté,
li hiraut dou roi d’Engleterre trouvèrent biau cop des hiraus les
signeurs de France, qui là estoient venu pour cerchier lors mestres et
lors signeurs mors. De qoi li signeur d’Engleterre furent moult resjoi
et lor fissent bonne chière. Et cercièrent chil hiraut englois et
françois tous les camps, et trouvèrent les signeurs mors en pluisseurs
places, et estoient recongneu le plus par lors armoieries; et tantos
que il estoient avisé et recongneu, les clers dou roi les metoient
en escript. Si y furent trouvet onse chiés de hauls signeurs, quatre
vins et trois banerés et douse cens et douse chevaliers d’un esqut,
sans le menu peuple, dont il i eut plus de trente mille. Sus l’eure de
vespres retournèrent deviers le roi d’Engleterre li baron qui envoiiet
avoient esté cerchier les mors, et amenèrent avoecques euls les hiraus
françois, pour mieuls certefiier la besongne, et estoient cinq. Je les
vous nonmerai: premierement Valois, Alençon, Harcourt, Donpierre et
Biaujeu. Li rois d’Engleterre les vei volontiers, et aussi fissent tout
li signeur. Et là furent nonmé tout li signeur qui mort estoient: le
roi de Boesme premierement, le conte d’Alençon, le conte de Blois, le
conte de Flandres, le duch de Lorrainne, le conte d’Auçoirre, le conte
de Harcourt, le conte de Saint Pol, le conte d’Aumale, l’arcevesque
de Roem et le grant prieus de France. Des barons et des chevaliers,
la detriance seroit trop grande à nonmer; mais dalés le conte de
Namur, qui fu à la besongne et s’en parti, qant il vei l’eure, morut
mesires Phelippes de Jupeleu. De la relation faite par les barons et
chevaliers desus nonmés et les hiraus avoecques euls appellés, furent
moult esmervilliet li rois d’Engleterre et li signeur de son costé,
et plaindirent par especial moult grandement la mort dou bon roi de
Boesme, et tinrent son fait à grant vaillance. Et s’en vestirent li
rois et ses fils, li princes de Galles, de noir, pour l’amour de li, et
aussi pour les aultres qui li estoient de linage, et mesires Godefrois
de Harcourt, pour la mort de son frère et de son neveu le conte
d’Aumale.

Che soir donna à souper li rois en son logeis tous les barons et
chevaliers d’Engleterre qui là estoient, et qui aler i vorrent; et
menèrent grant joie et grant reviel toute la nuit, et fissent bon gait
et gardèrent les mors. Et à l’endemain on se ordonna au departir de
là, et de traire plus avant viers Monstruel sus la Mer. Mais avant
le departement dou roi, il fu ordonné et prononchiet par les hiraus
françois, que li rois donnoit trieuwes quatre jours à tous ceuls qui
vodroient travillier à aidier ensepvelir les mors. Et furent les corps
des hauls signeurs presentement levés et portés en une abbeie, seans
assés priès de là, qu’on nonme Mentenai. Et furent là, à un obsèque que
on fist pour les signeurs, li rois d’Engleterre presens et ses fils,
et vesti de noir, et la grignour partie des barons d’Engleterre qui en
la compagnie dou roi estoient. Et devés sçavoir que li hiraut françois
furent très larguement bien paiiet tant dou roi, de son fil et des
barons d’Engleterre, et emportèrent avoecques euls, sans les jeuiauls,
en deniers apparilliés, plus de deus mil livres. Nous laisserons un
petit à parler dou roi d’Engleterre et des Englois, et parlerons dou
roi de France.

Vous avés ichi desus oï recorder conment, le lundi, li rois fist
faire une ordenance sus le pais et donna trieuwes quatre jours pour
ensepvelir les mors, qant il et ses gens se departirent de Creci en
Pontieu, apriès ce que il ot fait faire en l’eglise dou monastère de
Mentenai un moult biel service pour l’amour de son cousin le roi de
Boesme, qui là i fu aportés, et de tous les aultres hauls et grans
signeurs. Li Englois cevauchièrent et s’aroutèrent, et prissent le
cemin de Monstruel sus Mer. Le dimence au soir, estoient venu en la
ville de Monstruel, li contes de Savoie, et mesires Lois de Savoie son
frère, et li contes de Genève, et bien cinq cens lances de Savoiiens,
et n’avoient peut venir à temps à la bataille; mais, pour tant que il
avoient entendu que la desconfiture estoit sus les François, et que la
ville de Monstruel seoit ou voiage des Englois, il se boutèrent dedens.
Les Englois coururent devant Monstruel, et ardirent Wauben et Estaples
et Saint Josse, et passèrent la rivière de Cance, et ardirent tout le
pais autour de Boulongne; et ne cessèrent de ceminer, si furent venu
devant Calais et le asegièrent. Fₒₛ 123 et 124.

P. 190, l. 10: troi.--_Ms. B 6_: deulx. Fº 337.

P. 190, l. 23: onze.--_Mss. A 11 à 14_: dix. Fº 144.

P. 190, l. 24: banerés.--_Mss. A 11 à 33_: banières, bannières. Fº 144.

P. 190, l. 25: d’un escut.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: d’un escri. Fº 151.

P. 190, l. 25: trente mil.--_Ms. B 6_: seize mille. Fº 337.

P. 190, l. 26: d’autres gens.--_Ms. B 6_: Encores n’alèrent il mie
savoir la verité de ceulx qui ochis avoient esté le dimanche au matin.
Et prumierement y fu mort le roy de Behaigne, le conte d’Allenchon,
le conte de Blois, le conte de Flandres, le duc de Loraine, le conte
de Sanssoire, le conte de Harcourt, le conte d’Ausoire, le conte de
Saint Pol, le conte d’Aumerle, l’archevesque de Sens, le grant prieur
de Franche. Et toutes les armes de ches prinches furent aportéez en
l’armoierie du roy d’Engleterre. Et tout les corps des prinches furent
emporté en une abeie de moisnes qui siet près de là, que on apelle
Mentenay. Ceste bataille de Cressy en Pontieu fu l’an de grasce Nostre
Seigneur mil trois cens quarante six, le vingt sixiesme jour d’auoust.
Fₒₛ 337 et 338.

P. 191, l. 8 et 9: en un.... Montenai.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18,
19_: en un moustier, près de la chapelle de Montenay. Fº 151 vº.--_Mss.
A 20 à 22_: au moustier de la chapelle de Montenay. Fº 217.--_Mss. A 23
à 33_: au moustier de Montenay. Fº 169.

P. 191, l. 12: et puis chevança.--_Ms. B 6_: Le lundy au matin, après
messe et boire, se deslogèrent les Englès de Crechy où celle belle et
eureuse aventure leur estoit avenue, et prindrent le chemin de Hesdin
et de Boulongne. Et chevauchèrent les marisalx devers la ville de Rue
et ardirent les faubours, mais à fortresse ne peurent il advenir. Et
puis chevauchèrent devers la ville de Monstreul, et ardirent tout le
plat pais d’environ jusques à Blangy et jusques à Hesdin et Maurain
ossy, mais au chastiel ne peurent il aprochier, car il estoit trop
fort. Le mardy il passèrent oultre et vinrent bouter les feus à Saint
Josse, et ardirent le Neuf Castiel de Waubain et Estaples et les
fourbours de Boullongne, et se logèrent asés priès de là. Le merquedy,
il passèrent oultre et vinrent devers Wissan; sy ardirent le lieu et le
village oultre les bois de Hardelo et tout le plat pais de le conté de
Boulongne, et s’en vinrent devant la forte ville de Calais.

Or considerés entre vous se, depuis cinq cents ans, il fu nulz
rois qui fesist sy puissant voiage ne sy grant que le roy Edouart
d’Engleterre fist adonc, et les belles aventures qui luy avinrent sur
son chemin depuis qu’il ariva en Constentin en le Hoghe Saint Vast, les
pons, les pasaiges qu’il trouva et toudis aparilliés pour combatre ses
ennemis. Et fu sy près de Paris que jusques as portes, car en grant
tamps en atendant, sy comme j’ai oit recorder en Engleterre, les sors
de Merlin disoient que ly saingler de Windesore venroient ferir des
dens ens ès portes de Paris. Par che saingler on doit entendre le roy
Edouwart d’Engleterre, car il fu nés ens ou chastiel de Windesore, et
avery chelui sors en che tamps: il passa et repassa la rivière de Saine
et puis la rivière de Somme et se combaty ses annemis tels que toute la
fleur de Franche et de bonne chevallerie sans nombre et les desconfy;
et y furent mors deus tans de gens que il estoient, Et après il vint
mettre le siège devant Calais, qui est une des fortes villes du monde,
et dist que jamais ne s’en partiroit sy l’aroit; et de che ne faly mie
à son entente, sy comme vous orés chi avant recorder en ces chroniques.
Fₒₛ 338 à 340.

P. 191, l. 14: Hedin.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 29_: Hesdin. Fº 151
vº.

P. 191, l. 14: Waubain.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: Waudain. Fº
151 vº.

P. 191, l. 14: Serain.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: Seran. Fº 151
vº.

P. 191, l. 17: au lés devers Blangis.--_Mss. A 15 à 17_: du costé
devers Boulongne et Blangis. Fº 151.

P. 191, l. 17: Blangis.--_Mss. A 18, 19_: Blanges. Fº 155.--_Mss. A 23
à 29_: Blangy. Fº 169 vº.

P. 191, l. 20: Estaples le Delue.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 19_: Estapes et
Delue. Fº 151 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Estaples, Delue. Fº 216 vº.

P. 191, l. 22: les bos.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 29_: le bois. Fº
151.--_Mss. A 30 à 33_: le pays. Fº 190.

P. 191, l. 22: Hardelo.--_Mss. A 20 à 22_: Hadrelo. Fº 217.


§ =287=. P. 191, l. 29: Quant li rois.--_Ms. de Rome_: Qant li rois
Phelippes fu partis dou chastiel de la Broie, ensi que chi desus est
dit, à moult seule gent, ils et sa route qui n’estoit pas grans,
cevaucièrent celle nuit tant et le dimence au matin, que il vinrent
en la chité d’Amiens. Et fu li rois logiés en l’abeie dou Gart, qui
sciet au dehors d’Amiens. Petit à petit gens venoient, qui escapé de
la bataille estoient, apriès lors signeurs et lors mestres. Encores
ne savoit point li rois la verité de la perte des nobles de son sanc
que il avoit perdus, et qui demoret estoient derrière. Le dimence au
soir, il en fu enfourmés de une gran partie, et encores mieuls le
mardi au matin, qant li hiraut françois retournèrent, liquel avoient
esté presens à cerchier tous les mors. Li rois les plaindi et regreta
grandement et longement l’un apriès l’autre, et lor fist faire en
l’eglise d’Amiens, avant que il s’en partesist, un moult solempnel
office et service. Il n’est doels qui ne se passe et ne se mète en
oubli: li rois de France passa cel anoi au plus biel que il pot, et
entendi à ses besongnes. Toutesfois, mesires Jehans de Hainnau fu là
uns très bons moiiens pour mesire Godemar dou Fai, car li rois le
voloit faire prendre et pendre; mais li gentils chevaliers dessus
nonmés rafrena le roi et li brisa son aïr, et l’escusa par tant de
raisons et si bonnes, que li rois, pour celle fois, s’apaisa et
entendi à toutes ses besongnes, et donna toutes gens d’armes congiet.
Messires Jehans de Hainnau prist congiet au roi, et puis s’en retourna
arrière en Hainnau, ensi que chils qui grosement avoit perdu en ceste
cevauchie, et aussi avoient fuisson d’autres. Nuls n’en retournoit
contens.

Les nouvelles s’espardirent en moult de lieus et volèrent moult lonc,
conment [par] le roi d’Engleterre, de une puignie de gens que il avoit,
estoit ruée jus la poissance dou roi de France, et avoient esté li
François bien diis contre un. Si acquist li rois d’Engleterre grant
grasce, et li rois de France et li François grant blame, et moult
fu eslevés li noms le roi d’Engleterre, douquel nous parlerons et
compterons conment il persevera. Fₒₛ 123 vº et 124.

P. 191, l. 30: à moult seule gent.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_:
à moult pou de gens. Fº 151 vº.--_Mss. A 20 à 22_: à moult petit de
gens. Fº 217.--_Mss. A 15 à 17_: à moult petite compaingnie. Fº 151 vº.




SUPPLÉMENT AUX VARIANTES.


Dans le cours d’un voyage que nous avons fait à Breslau en 1868,
nous avons pu étudier à loisir le célèbre manuscrit des _Chroniques_
de Froissart conservé dans la bibliothèque de cette ville. Quoique
ce manuscrit (coté A 29 dans notre classement des mss. du premier
livre) appartienne à une famille représentée par 7 exemplaires dont 4
sont à Paris[363], cependant il offre à partir de 1340, et surtout de
1342, certains développements qui manquent dans les autres manuscrits
de la même famille. Le Froissart de Breslau, dont la valeur réside
principalement dans les belles miniatures de l’école de Louvain
qui illustrent les deux derniers volumes[364], a été exécuté ou
grossé par David Aubert pour Antoine, bâtard de Bourgogne, en[365]
1468 et 1469; par conséquent, jusqu’à ce qu’on ait retrouvé les
développements dont nous parlons dans un manuscrit plus ancien, il
y a lieu de les considérer plutôt comme l’œuvre de David Aubert et
des scribes aux gages de la maison de Bourgogne que comme celle de
Froissart. Cependant, à notre retour en France, nous nous proposions
de solliciter le prêt du ms. de Breslau auprès de la municipalité de
cette ville par l’entremise du gouvernement prussien; malheureusement,
les cruels événements de 1870 et de 1871 ne nous ont pas permis de
donner suite à ce projet. Ayant appris, d’un autre côté, à la fin
de 1868, que les variantes du ms. de Breslau avaient été copiées au
seizième siècle en marge d’un exemplaire de l’édition de Sauvage qui
fait partie de la _collection plantinienne_ d’Anvers, nous avions prié
M. Moretus, propriétaire de cette collection et héritier des Plantin,
de vouloir bien nous autoriser à prendre communication sur place
de cet exemplaire; malgré l’obligeante entremise de M. le baron de
Witte, cette autorisation nous a été refusée. Plus heureux que nous,
M. le baron Kervyn de Lettenhove a pu donner les variantes du ms. de
Breslau, sinon d’après l’original lui-même, au moins d’après la copie
du seizième siècle inscrite en marge du Froissart de la collection
Plantin. Force nous est donc de reproduire aujourd’hui ces variantes
d’après l’édition du savant éditeur belge (voy. t. IV, p. 479 à 508,
et t. V, p. 545 à 548). Seulement, nous avons pensé qu’il importait de
ne pas confondre avec les résultats de notre propre travail des textes
qui ne nous arrivent ainsi que de troisième main; voilà pourquoi nous
avons pris le parti de les publier à part et en supplément à la fin du
présent volume de notre édition.

      [363] Voy. l’introduction au premier livre, placée en tête
      du tome premier de notre édition, p. XXXV et XXXVII.

      [364] Voy. sur ces miniatures l’intéressante brochure du docteur
      Alwin Schultz, _Beschreibung der Breslauer Bilderhandschrift des
      Froissart_, Breslau, 1869, in-4º de 19 pages avec la reproduction
      photographique d’une miniature et 6 dessins. Cf. J. E. Scheibel,
      _Nadendilen von den Merkeowrdigkeilen der Rheingerschen
      Bibliotheck_, Breslau, 1794.

      [365] A la suite des dernières lignes du quatrième volume, on
      lit ces mots: «Cy fine le quart et dernier volume des Croniques
      messire Jehan Froissart touchant les histoires et advenues de
      France et d’Angleterre, _grossé par David Aubert l’an de grace
      Nostre Seigneur 1468_. _Nul ne s’y frote. B. de Bourgogne._»
      (_Nul ne s’y frote_ est la devise et _B. de Bourgogne_ la
      signature autographe d’Antoine, bâtard de Bourgogne).


P. 56, l. 20: Montagrée.--_Ms. A 29_: qu’il assaillit si longement et
par telle manière qu’il le prist d’assault, et le chevalier qui dedens
estoit lui fut amené: si l’envoya tenir prison à Bourdeaux.

P. 61, l. 21: consideret.--_Ms. A 29_: comment à grans assaux ils
ne pourroyent resister, aussi qu’ils estoyent petitement pourveus
d’artillerie et de vivres.

P. 66, l. 17: leur.--_Ms. A 29_: venoient de haut en bas descendant et
tout effondrant combles de tours et de manoirs, planchers et voutures,
portes et murs. Et tellement s’espouvantoyent tous, quant ils veoyent
la pierre venir, qu’en fin ne savoyent où se musser et sauver, fors ès
profons celiers du chastel qui tous croulloyent par le grand fais du
coup qu’ils recevoyent.

P. 74, l. 6: bataille.--_Ms. A 29_: Celle venue des deux chevaliers
rafraichit moult grandement l’ost du conte Derby, qui estoit jà fort
travillié pour le grand fais qu’il avoit eu à soutenir par le gros
nombre de très vaillants chevaliers et escuyers qu’iceux Françoys
et Gascons estoyent. Mais, comme dict est, il furent pris trop
depourveuement, ainsi que l’usage de guerre porte que l’on prent
toujours son ennemi à son avantage.

P. 73, l. 30: ennemis.--_Ms. A 29_: par son sens et par ses vertus dont
il estoit comblé.

P. 75, l. 8: cauch.--_Ms. A 29_: et tonneaux pleins de cailloux et
grosses pièces de boys.

P. 76, l. 1: fronth.--_Ms. A 29_: Incontinent que ceux du chastel
virent leurs murailles ainsi pertruiser, ils furent moult esbais et
non sans cause. Adonc les plusieurs en abandonnèrent les deffenses et
se retirèrent dedens l’eglise qui estoit assez forte; et entandis les
autres assaillants escheloyent le fort d’autre part.

P. 82, l. 8: instrumens.--_Ms. A 29_: comme pieds de chèvre et
longues pièces de boys pour effondrer les murs. Et tantost en eurent
elevé grand foison de pierres et tiré à part, car nul ne les povoit
empescher, ne destourner leur labeur pour le traict, comme dict est. Et
tant besognèrent iceux brigans, qu’en moins de deux heures ils firent
un trou si grand en celui mur, que bien y povoyent entrer deux hommes
de front.

P. 91, l. 18 et 19: Stanfort.--_Ms. A 29_: pour la mort duquel et
des archiers, iceux bons hommes furent trop durement traictés et
la pluspart occis, et leurs biens meubles et leurs vivres furent
abandonnés aux compagnons qui s’en tindrent tous aises. Quant le comte
Derby volut partir de Monpesas, il defendi de piller autrement la place
et d’y boutter le feu, car il la donna, le chastel et la chastellennie,
à un sien escuyer, qui s’appeloit Thomas Lencestre, et laissa avec luy
en garnison, pour garder le pais, soixante compagnons, la pluspart
archiers. Et ainsi fut prins le chastel de Monpesas et preservé de
larcin et destruction par le don que le conte en avoit fait au gentil
escuyer qui s’en tenoit bien joyeux, car il siet en belle contrée
et bon pais. Tant chevaucha le conte Derby, quant il fut parti de
Monpesas, qu’il vint et ses routtes devant la ville de Mauron, laquelle
estoit forte et pourveue de vaillans compagnons. Il s’arresta et logea,
puis commanda que l’assaut fust douné de toutes parts; et quant il
perceut que par assaut ils n’i gangnoyent rien, il ordonna que tout
homme se retraist et se logeast pour celle nuit.

P. 92, l. 17: oultre.--_Ms. A 29_: Quant cil de Mauron veirent les
bagages de l’ost charger, puis mettre à la voye, et le conte Derbi et
sa grande routte partir, ils dirent entre eux: «Ces Angloys voyent bien
que leur proufict n’est pas de eux [tenir] longuement ici, et qu’ils
n’i peuvent rien conquester; ils y furent hier trop bien gallés, mais
ceux là qui sont demourés derrière, pensent ils nous tenir ici enclos?
La grosse routte est jà bien loin; si conseille que tantost nous yssons
dehors et les allons combattre; ils ne sont pas gens pour nous, nous
les aurons incontinent deconfits et mis à mercy: si sera honneur et
proufit à nous grandement.»

P. 93, l. 30: Miremont.--_Ms. A 29_: qui est bon chastel et en bonne
marche.

P. 94, l. 1: Sainte Marie.--_Ms. A 29_: Quant il vint devant
Miremont, il y fit arrester et loger ses gens à l’entour, car le soir
approchoit, et là se passèrent celle nuit de ce qu’ils peurent avoir.
Et quant vint l’endemain, entour soleil levant, le conte commanda
d’assaillir le forteresse. Et dura l’assaut si jusques à haute none que
les Angloys se retirèrent en leur logis à petit de conquest; mais ils
furent très bien battus, et en y eut des morts et des bleciés. Quant
le conte Derbi veit la manière, il jura que de là ne partiroit qu’il
n’eust le chastel conquis. Mais leans n’avoit nul gentilhomme, fors
aucuns routtiers, qui s’y estoyent boutés avecque les bons hommes.
Quant ils sceurent que le conte Derbi chevauchoit là entour, si furent
avertis du serment que le conte avoit fait: ils n’en furent pas moins
pensifs. Et si povoient veoir comme tous ces Angloys se logeoyent comme
pour y demourer tout l’yver, et si ne leur estoit apparant d’avoir
secours de nul sens. Et quant le conte eut là esté quatre jours, il fit
dire à ceux de dedens que, s’ils se vouloyent rendre courtoisement,
ils auroyent pitié d’eulx, et que si plus se faisoyent assaillir,
qu’ils n’en prendroient jamais homme qui là dedens seroit trouvé, à
merci. Tant fut parlementé que les routtiers s’en povoyent aller comme
ils estoyent venus, et les bons hommes demouroyent en leurs biens et
moyennant ce firent serment au conte Derby, qui les receut: si que, au
quatriesme jour, la place lui fut rendue. Et la donna le conte à un
sien escuyer appellé Jehan de Bristo, qui en fut moult joyeux, car le
don estoit bel et riche, et fit depuis très bien reparer le chastel.
Quant le conte Derbi fut à son dessus de Miremont, il chevaucha vers
une petite ville fermée sur la Garonne, appelée Thorine, que ses gens
prindrent d’assaut, et la robèrent, puis brullèrent. De là le conte
et ses gens chevauchièrent vers le fort chastel de Damassen, et y
voulut arriver la nuit, et y envoya devant ses escheleurs, qui tant
esploitèrent que à l’aube du jour les Anglois en furent saisis, et le
guet qu’ils trouvèrent dormant jettèrent du haut de la grosse tour au
fond des fossés. Et le chastellain mesme, qui estoit de Limosin et
vaillant escuyer, fut occis à l’huis de sa chambre, la hache au poin,
et tous ses compaignons morts; car jamais le conte ne autre ne povoit
le chastel de Damassen reconquerir que d’emblée. Il trouva la place
garnie pour deux ans de vins, de bleds, de farine, de chairs et autres
provisions, et d’artillerie et armures à planté. Et quant le conte
Derbi veit que si bien lui estoit prins de celle forteresse, il conclut
qu’il en feroit sa retraicte; si la garnit de bons gens d’armes et
d’archiers, puis partit de là et chevaucha tant avec sa routte qu’il
vint devant la cité d’Angoulesme, qu’il assiegea de toutes parts, et
dist que jà n’en partiroit s’il ne l’avoit à sa volenté. Adonc ceux
de la cité se composèrent à lui, à condition qu’ils envoyeroient
à Bourdeaux, en ostage, jusques à vingt et quatre hommes des plus
riches de la ville, et demoureroient en souffrance de paix un moys;
et si dedens le terme dudit moys le roy de France envoyoit homme au
pays si puissant de gens qu’il peust tenir les champs à l’encontre du
conte Derby, iceux ostages seroient renvoyées quictes et delivres à
Angoulesme, et absous de leur traicté; et, se ainsi n’en avenoit, se
mettroyent en l’obeissance du roy d’Engleterre. Atant chevaucha outre
le conte Derbi et vint à tout son ost devant Blaives, qu’il assiegea
de tout point. Si en estoyent capitaines et gardiens deux vaillans
chevaliers de Poictou, monseigneur Guichart d’Angle et monseigneur
Guillaume de Rochechouart. Ceux dirent bien, quant le conte Derbi fit
parlementer à eux par messire Gautier de Mauni, qui en telles affaires
se savoit moult hautement conduire, car il estoit gracieux parleur et
courtoys, qu’ils ne se rendroient à homme nul. Endementires le conte
Derbi seoit devant Blaives, chevauchèrent les Angloys jusques devant
Montaigne en Poictou dont monseigneur Boucicaut estoit capitaine;
si eut là moult grant assaut, mais rien n’i conquirent les Angloys,
fors horions, dont ils reçeurent mains, et y laissèrent de leurs gens
morts et blecés en grant nombre. Si s’en retournèrent, mais ainçoys
furent devant deux bonnes forteresses, Mirabel et Auni, où ils ne
firent que quelques assaux, puis revindrent au siège de Blaves où
presque tous les jours estoit faict aucune apertise d’armes. Le siège
durant devant Blaves, le terme du moys vint que ceulx d’Angoulesme se
devoyent rendre; si envoya le conte Derbi ses deux marechaux auquels
ceux de la cité firent homage au nom du roy d’Angleterre par vertu
de la procuration qu’il avoit. Ainsi eurent paix ceux de la cité
d’Angoulesme; et revindrent leurs ostages. Si renvoya le dict conte
à leur requeste Jehan de Nortwich, escuyer, et l’establit capitaine
d’icelle cité. Et toujours se tenoit le siège devant Blaves, tellement
que les Anglois s’en lassèrent, et par special pour ce que l’yvers
aprochoit fort, car c’estoit après la Sainct Michel, que les nuits sont
longues et froides, et si ne conqueroyent riens sur ceux de Blaves.
Si eurent conseil ensamble le conte Derbi, monseigneur Gautier de
Mauni et les autres barons et chevaliers de l’ost, qu’ils delogeroyent
de là et qu’ils se retryroayent vers la cité de Bourdeaux et là
s’entretiendroyent, si autre incidance ne survenoit, jusques au nouveau
temps. Ainsy se deslogea le conte Derbi et ses routtes de devant
Blaves; si passèrent la rivière de Gironde et vindrent à Boudeaux, où
ils furent receus à grand honneur de toute la cité. Assés tost après,
le conte Derbi departit toutes gens et renvoya chacun en sa garnison
pour mieux entendre aux besognes dessus la frontière, et aussi pour
estre plus au large.

P. 97, l. 10: malmeus.--_Ms. A 29_: Quant il sceut qu’il n’i avoit
point de remède.

P. 97, l. 15: Braibant.--_Ms. A 29_: car, de ses terres qu’il avoit en
France ou en Normandie, n’en recevoit rien.

P. 98, l. 18: d’Engleterre.--_Ms. A 29_: ce que jamais le pais et les
bonnes villes n’eussent voulu consentir, comme bien fut veu.

P. 99, l. 18: esté.--_Ms. A 29_: envoyet de Gand.

P. 100, l. 2: venus.--_Ms. A 29_: ceste conclusion prise.

P. 100, l. 17: souffrir.--_Ms. A 29_: à tout preud’hommes.

P. 101, l. 7: assaillis.--_Ms. A 29_: par telle force que merveille
estoit à veoir le grand peuple qui là survenoit.

P. 102, l. 3 et 4: sans nostre sceu.--_Ms. A 29_: contre nostre gré.

P. 103, l. 6: Flandres.--_Ms. A 29_: Premierement toutes petites gens
le mirent en amont, et pouvres et mechantes gens l’occirent en la
parfin.

P. 103, l. 11: Tenremonde.--_Ms. A 29_: si n’en demena mies trop grant
duel.

P. 103, l. 13: moult.--_Ms. A 29_: rebelles et.

P. 103, l. 18: l’Escluse.--_Ms. A 29_: à grand estat.

P. 103, l. 24: dist.--_Ms. A 29_: à son departement.

P. 104, l. 2: excuser.--_Ms. A 29_: de la mort de Jacquemart
d’Artevelle et d’autres choses dont on les chargeoit.

P. 104, l. 15: de lui.--_Ms. A 29_: moult troublés, courroucés et tant
desolés que plus ne povoient.

P. 106, l. 14: foursenés.--_Ms. A 29_: Quant il sceut la mesaventure
et mort de son neveu, il se vouloit incontinent combattre et vendre
aux Frisons, qu’il veoit là rengés devant lui, car ils requeroyent
battaille; ses gens, voyant la desconfiture, le portèrent et
conduirent, vousist ou non, en une autre nef, et par especial ce gentil
escuier Robert de Guelin, qui alors estoit escuyer de son corps.

P. 125, l. 6 et 7: desconfis.--_Ms. A 29_: car il fut poursuivi jusques
aux tentes de l’ost: si s’en alla vers sa tente moult desconfit,
pour la perte de ses compagnons; et les Angloys, tous travailliés de
combattre, retournèrent dedans Aiguillon, et les plusieurs fort navrés,
et remportèrent leurs gens qui estoyent demourés morts sur la place.

P. 128, l. 30: que.--_Ms. A 29_: monseigneur Gautier de Mauni, le conte
de Pennebrouc, monseigneur Franque de Halle, monseigneur Thomas Cocq
et bien jusques à quarente chevaliers et escuyers et troys cens hommes
d’armes parmi les archers, avec six vingts compagnons de par le conte
Derbi.

P. 129, l. 8: paians.--_Ms. A 29_: en Gueldres, en Julliers, en
Alemaigne, en Brabant, en Flandres, en Haynaut et en Escoce.

P. 132, l. 9: Hoghe Saint Vast.--_Ms. A 29_: Bien avoit un moys par
avant ouy recorder le roy de France, lui estant à Paris, que le roy
d’Angleterre mettoit sus une très grande armée. Et depuis il avoit esté
veus sur la mer en une grosse flotte de navires.

P. 133, l. 1: fremée.--_Ms. A 29_: fors de petits fossés et de palis en
aucuns lieux, mais au dessus de la ville il y a un bon chastel grand et
fort et bien garni de bons compaignons. Aussi il s’entendirent à faire
armer et appareiller et pourvoir de bastons et d’armures, chascun selon
son estat.

P. 133, l. 10 et 11: roidement.--_Ms. A 29_: du visaige contre le
sablon.

P. 135, l. 17: enfans.--_Ms. A 29_: adonc, vousissent les gens d’arme
qui estoyent avec eux ou non, ils abandonnèrent leur ville et leurs
biens à la voulenté de Dieu, comme ceux à qui il sembloit que tout
estoit perdu. Si tost que les gens d’armes et saudoyers qui en la
ville de Carenten estoyent, veirent l’ordonnance des bourgeoys, ils
prindrent leurs bagues, et se retirèrent par devers le chastel qui
estoit moult fort. Et quand ces seigneurs d’Angleterre entrèrent en
la ville et qu’ils veirent la force du chastel, et sceurent comment
la garnison de la ville s’y estoyent retraicts et leurs biens, il
conclurent qu’il ne lairroient pas une telle doute derrière eulx. Adonc
ils firent assaillir au chastel par deux jours, tant asprement qu’il
estoit possible. Et quant les compagnons qui dedans estoyent, et qui
nul secours n’atendoyent, virent comment on les queroit de près, ils
parlementèrent si bien pour eux, qu’ils rendirent le place, leurs corps
et leur avoir sauves.

P. 136, l. 19: pays.--_Ms. A 29_: Ils trouvèrent le pays gras et
plantureux de toutes bonnes provenances, les granges pleines de
bleds et d’avoines et aultres grains, les maisons pleines de toutes
richesses, riches bourgeois, chars, charrettes attelées de bons gros
chevaux, chevaux, pourceaux, moutons et brebis, vaches, veaux et les
plus beaux et grands beufs du monde que l’on nourist et elève en celle
marche. Si en choisirent et prindrent à leur voulenté, desquels qu’ils
voulurent, et les amenèrent en l’ost du roy. Toutesfois, comme je fus
adonc informé, varlets et garçons ne bailloyent mie à leurs maistres
l’or, l’argent et les joyaux qu’ils trouvoyent, ainçois retenoyent tout
pour eulx.

P. 137, l. 15: Ensi.--_Ms. A 29_: par le pouvoir du roy d’Angleterre
et par le conseil et enhortement de monseigneur Godefroy de Harrecourt,
estoit par les Angloys, anciens ennemis du royaume de France,
chevauché, couru, robé, pillé et par feu essilé ce bon et plantureux
pais de Normandie. Et quant le roy de France, qui se tenoit à Paris,
entendit ces dures nouvelles, il fut tellement courroucé que plus ne
povoit. Adonc il manda le bon chevalier monseigneur Jehan de Haynault,
qui lors se tenoit dedens Bouchain, qu’il venist devers lui, et il y
alla moult estoffeement et à belle compagnie de chevaliers de Haynault
et d’autre part. Et pareillement le roy manda partout ses gens d’armes,
là où il en pensoit recouvrer, et fit une moult grosse assemblée de
ducs, de contes, de chevaliers, de nobles hommes et de gens de guerre
de toutes sortes, et plus grant qu’il n’avoit esté veu cent ans
devant. Et pour tant qu’il mandoit gens de tous costés en lointaines
contrées, ils ne furent pas sitost venus ni assemblés; aincoys eurent
le roy Edouart et ses Angloys trop piteusement couru et desolé le
pais de Constantin et de Normandie, comme ci après sera encore plus
amplement declaré. Ainsi vindrent au roy en son palais à Paris ces durs
avertissemens, par maintes foys et par maints messages, comment le
roy d’Angleterre, à grant baronnye et à grant povoir de gens d’armes,
estoit arrivé au port de Sainct Wast et descendu en Constantin, si
ardoit et detruisoit tout le pais devant lui, à dextre et à senestre.
Adonc dist le roy Philippe et jura que jamais ne retourneroit le roy
Edouard, ne ses Angloys, si n’auroyent esté combattus; et les domages
et derobiers qu’ils faisoyent à ses subjects et à son pais, qu’ils
desoloyent par feu et par glaive, leur seroyent cher vendu. Si fit le
roy, tantost et sans delay, lettres escrire et seeller en grand nombre,
et envoya premierement devers ses bons amis de l’Empire, pour tant
qu’ils estoyent plus loin, au très gentil roy de Behaigne, que moult
il aymoit, et aussi à monseigneur Charles de Behaigne son fils, qui
dès lors s’appeloit roy d’Alemaigne, et en estoit roy notoirement, par
l’ayde et pourchas de monseigneur Charles son père et du roy Philippes
de France, et avoit jà enchargé les armes de l’Empire. Si les pria le
roy de France, tant acertes comme il peut, qu’ils venissent à tout leur
effort, car il vouloit chevaucher contre les Angloys, qui couroyent et
ardoyent son pais sans tiltre et sans querelle et sans sommation nulle.

P. 143, l. 6: non.--_Ms. A 29_: et perceurent bien leur faute quand
ils avoyent prins fiance en communauté. Quant les Angloys en veirent
la manière, ils lez poursuivirent très aigrement. Adonc le connestable
et le conte de Tancarville, et environ vingt et cinq chevaliers, se
boutèrent sur une porte à l’entrée du pont, à sauveté.

P. 148, l. 10: fremée.--_Ms. A 29_: de portes, de murs et de tours.

P. 148, l. 27: approchant.--_Ms. A 29_: la noble cité de.

P. 149, l. 16: Bourch le Royne.--_Ms. A 29_: et aucuns beaux manoirs
qui apertenoyent aux bourgeois de Paris.

P. 149, l. 25: estoient.--_Ms. A 29_: Si tost que ceux de Paris qui
estoyent en grand nombre, sceurent que le roy d’Angleterre et ses
mareschaulx aprochoyent la cité de si près, car ils veoyent tout
plainement les feus et les fumées à tous lés deçà Saine, si ne furent
mie ceux de Paris bien asseurés, car elle n’estoit point adonc fermée
de murs. Adonc s’emeut le roy Philippe, voyant ses ennemis ainsi
aprocher et le grant domaige qu’ils faisoyent en son royaume, et fit
abbattre les appentis de Paris, puis monta à cheval et s’en vint à
Sainct Denis, là où le roy de Behaigne, monsigneur Jehan de Haynault,
le duc de Lorraine, le conte Louis de Flandre, le conte de Blois et
grant baronnie et chevalerie estoyent venus en moult grant arroy. Quant
les bourgeoys de Paris veirent le roy partir pour les elongner, ils
vindrent à luy, eux gettans à genoux, et dirent: «Ha, cher sire et
noble roy, que voulez vous faire? Quant vous abandonnez ainsi vostre
bonne cité de Paris, qui n’est fermée ne de tours ne de murs; et si
sont nos ennemis à moins de deux lieues près. Tantost se viendront
boutter à tous lés en la ville et par especial quand ils sçauront que
vous en serez ainsi parti, et diront que vous les fuyez et que vous ne
les osez attendre, et lors nous n’aurons qui nous defende ne garantisse
contre eux. Et pour tant, cher sire, vueillez demourer ici, si aiderez
à garder vostre bonne cité de Paris.» Le roy Philippe leur respondit et
dit: «Mes bonnes gens de Paris, ne vous doutez de rien; jà les Anglois
nevous approcheront de plus près. Je m’en vueil aller à Sainct Denis,
devers mes gens d’armes qui là m’attendent, car à toute diligence je
vueil chevaucher contre les Angloys et les combattre, comment qu’il
soit.»

P. 150, l. 16: mances.--_Ms. A 29_: qu’on dict mantel royal.

P. 152, l. 17: fremée.--_Ms. A 29_: et garnie de planté de soudats.

P. 156, l. 24: armes.--_Ms. A 29_: Le roy d’Engleterre fut moult
pensif tout le soir, et environ une heure devant le jour, lui fut
certifié par unes espies qui le suivoyent de loin secretement, car
ils estoyent plus en l’host des François que des Anglois, moult bien
parlant françoys, alemant et angloys, et planté d’autres, que pour
vray le roy de France estoit le soir entré en Amiens et avoit plus de
cent mille hommes: si venoyent à grand esploit de Paris le combattre à
voulenté. Ces espies estoyent de Normandie. Quant le roy Edouard eut
ouy parler le Normand, il se leva et appareilla, puis ouit messe devant
soleil levant. Adonc il fit sonner ses trompettes de delogement. Lors
monta le roy à cheval et partit de la ville d’Araines; et suivirent
toutes manières de gens les bannières des mareschaulx, si comme le roy
avoit commandé le jour de devant. Et ainsy chevauchèrent par ce gras
pais de Vismeu, en approchant la bonne ville d’Abbeville.

P. 159, l. 18: lui.--_Ms. A 29_: tels qu’il les voudra eslire de sa
compagnye. Quant les prisonniers qui là estoyent amenés, estroitement
loyés et durement traictés, eurent entendu la parolle du roy
d’Angleterre, il y en eut de tous rejouis; et entre les autres avoit un
valet appelé Gobin Agace, qui s’avança de parler et dit au roy.

P. 160, l. 19: Blanke Take.--_Ms. A 29_: Quant le roy Edouart
d’Angleterre fut par Gobin Agace, comme dict est, averti du passage de
la Blanche Taque et de sa position, il estoit jà près de la nuit; et
quant il eut souppé, il voulut aller reposer combien qu’il ne dormit
guères, car il se leva et son fils le prince, dès la minuit: si furent
armés; et tantost le roy fist sonner sa trompette de delogement. Adonc
chascun entendit à soy appareiller et à charger sur les sommiers et
charrettes, malles, bahus, bouges, coffres et bagages. Si se partit le
dit roy et ses routtes de Oisemont en Vismeu, sur le point du jour,
et chevauchèrent sous la conduite du dit Gobin Agace, tant qu’ils
vindrent, environ soleil levant, sur l’entrée de ce que l’on clame la
Blanche Tacque; mais le flus de la mer estoit adonc tout plein: si
ne peurent mie si tost passer. Aussi bien convenoit il au roy illec
attendre ses routtes qui venoient après lui. Si demoura là endroit
jusques après prime que tout le flus fut retourné.

P. 160, l. 21: ailleurs.--_Ms. A 29_: s’ils ne vouloyent retourner dont
ils estoyent venus, ce que faire ne pourroyent, pour les Françoys qui
leur seroyent au devant.

P. 162, l. 22: forte.--_Ms. A 29_: et l’estours si terrible et si
mortel que merveille seroit à penser; car pour le pas gaingner et
deffendre, maint vaillant homme y perdit la vie, et mainte belle
apertise d’armes y eut faicte ce jour, du costé de France et du costé
des Angloys.

P. 168, l. 11: car.--_Ms. A 29_: les Angloys trouvèrent la contrée
moult plantureuse de vins, de chairs, de bleds, d’avoines et d’autres
fourrages; et aussi pour les deffautes qui avenir pourroyent, planté
de grandes pourveances par charroy suivoyent tousjours leur ost. Si
entendirent ce jour à eux remettre à point et leurs chevaux ferrer, et
à fourbir leurs armures.

P. 174, l. 28: Englès.--_Ms. A 29_: qui peurent bien veoir et
comprendre à la verité planté du convenant des batailles du roy de
France et de ses arbalestriers geneuoys, doit il avoit un grant nombre,
et qui trop laschement s’y esprouvèrent, et des communautés des pais
et des bonnes villes, cités et chasteaux du royaume de France, dont il
y avoit sans conte et sans nombre, comme dict est, qui plus y feirent
d’empeschement assez aux seigneurs et vaillans hommes que d’avancement.
Et aussi j’en aprins ce que possible me fut, par les gentilshommes de
monseigneur Jehan de Haynault, qui fut tousjours auprès de la personne
du roy Phelippe de France.

P. 174, l. 30: France.--_Ms. A 29_: Le roy d’Engleterre, qui avoit
ordonné ses gens d’armes et ses archers et autres pietons des marches
de Galles et d’ailleurs en troys batailles tous à pied, et qui
s’estoient mis à terre pour estre moins foulés au besoin, comme dict
est, incontinent qu’il veit les François aprocher, il commanda que tout
homme se levast ordonneement; et se rengèrent en leurs batailles, celle
du prince de Galles tout premierement, dont les archers estoyent en
manière d’une herse, et les gens d’armes tout au fons de la bataille.
Le conte de Northanthonne, le conte d’Arondel, le sire de Roos, le sire
de Ligi, le sire de Villebi, le sire de Basset, le sire de Saint Aubin
et pluiseurs autres qui faisoyent la seconde, se tenoyent sus esle
moult bel et ordonneement, pour conforter la bataille du prince, s’il
besognoit. Vous devés savoir que les grans seigneurs, comme roys, ducs,
princes et barons françoys, ne vindrent pas jusque devant la bataille
des Angloys tous ensemble, mais venoyent l’un devant et l’autre
derrière, sans ordre.

P. 176, l. 25: traire.--_Ms. A 29_: de gros carreaux.

P. 176, l. 32: perçoient.--_Ms. A 29_: leurs habillemens et navroyent
à tous lés. Pluiseurs couppèrent les cordes de leurs arbalestes, et
disoient les aucuns: «Nous ne pouvons tirer de nos arbalestes, les
cordes sont de la pluye fort retraictes.»

P. 177, l. 15: relevèrent.--_Ms. A 29_: Là entre ces Englès avoit
pillars et bidaus, Gallois et Cornouaillois, qui portoyent grans
coustilles et fort trenchans.

P. 178, l. 13: gens.--_Ms. A 29_: comme celuy qui ne voloit partir sans
faire armes.

P. 178, l. 19: amoient.--_Ms. A 29_: l’eussent envis laissé.

P. 179, l. 17: quatre.--_Ms. A 29_: voire plus de six.

P. 181, l. 16: moult.--_Ms. A 29_: dangereuse et horrible, mortelle
et sans pitié, car princes, roys, ducs, contes, barons, ne autres n’i
estoyent receus à merci ne à rançon; et y advindrent maints haults
faits d’armes, qui pas ne vindrent tous à conoissance.

P. 181, l. 24: occis.--_Ms. A 29_: car dès le matin le roy d’Angleterre
et les barons de son ost avoyent ordonné et conclu que, s’ils avoient
bataille aux François, jà homme ils ne prendroyent à rençon.

P. 184, l. 25: tout tart.--_Ms. A 29_: le roy de France, qui n’avoit à
son departement que soixante hommes, qu’uns qu’autres, fut admonesté
par monseigneur Jehan de Haynault, qui là estoit et l’avoit remonté une
fois, ayant le coursier du roy esté occis par le trait, de se retirer,
en lui disant: «Sire, pour Dieu, soyés content de vous retraire; il est
plus que temps. Ne vous perdez mie si simplement. Si vous avés perdu à
ceste fois, vous gangnerés à une autre.» Lors le print par le frein et
l’emmena, ensi comme par force, en sus et en dehors des batailles; et
paravant il l’avoit jà prié qu’il vousisist retraire, mais ce fu pour
neant: dont il fu plus d’une foys en grant dangier.

P. 189, l. 27: merci.--_Ms. A 29_: Et me fu dict et certifié que, de
gens de pié et communauté des cités et bonnes villes de France et du
pais de Picardie et de Normandie, il en y eut de mors ce dimanche, pour
tout le jour, plus de quatre foys autant que le samedi n’avoit eu à la
bataille, qui tant fu dure et mortelle.


FIN DES VARIANTES DU TOME TROISIÈME.




TABLE

Note sur la transcription de la Table: Les renvois vers le
Sommaire ont été vérifiés et corrigés, mais les renvois vers
le texte des Chroniques et vers les variantes ont été reproduits
tels qu'ils apparaissent dans l'original.


  CHAPITRE LI.

  Robert d’Artois en Bretagne.--_Sommaire_, p. I à V.--_Texte_, p.
    1 à 21.--_Variantes_, p. 197 à 224.

  CHAPITRE LII.

  Édouard III en Bretagne.--_Sommaire_, p. VI à IX.--_Texte_, p. 20
    à 34.--_Variantes_, p. 224 à 246.

  CHAPITRE LIII.

  Exécution d’Olivier de Clisson suivie de celle d’un certain
    nombre de chevaliers bretons.--Exécution des seigneurs normands
    complices de Godefroi de Harcourt.--Édouard III fait défier
    le roi de France.--_Sommaire_, p. IX à XII.--_Texte_, p. 35 à
    41.--_Variantes_, p. 247 à 257.

  CHAPITRE LIV.

  Première campagne du comte de Derby en Guienne.--_Sommaire_, p. XII
    à XVIII.--_Texte_, p. 42 à 73.--_Variantes_, p. 257 à 295, 440 et
    441.

  CHAPITRE LV.

  Bruits calomnieux contre Édouard III.--Seconde campagne du comte
    de Derby en Guienne.--_Sommaire_, p. XVIII à XXIV.--_Texte_, p. 74
    à 96.--_Variantes_, p. 296 à 313, 441 à 444.

  CHAPITRE LVI.

  Bannissement de Godefroi de Harcourt.--Mort de Jacques d’Arteveld
    et du comte de Hainaut.--Jean de Hainaut embrasse le parti de
    Philippe de Valois.--_Sommaire_, p. XXV à XXVIII.--_Texte_, p. 96
    à 108.--_Variantes_, p. 313 à 325, 444 et 445.

  CHAPITRE LVII.

  Expédition de Jean, duc de Normandie, en Guienne.--Siège d’Aiguillon.
    --_Sommaire_, p. XXVIII à XXXIII.--_Texte_, p. 108 à 128.
    --_Variantes_, p. 326 à 351, 445.

  CHAPITRE LVIII.

  Édouard III en Normandie.--_Sommaire_, p. XXXIII à XXXIX.--_Texte_,
    p. 129 à 149.--_Variantes_, p. 351 à 383, 446 et 447.

  CHAPITRE LIX.

  Édouard III dans l’Ile de France, la Picardie, le Vimeu et le
    Ponthieu; préliminaires de la bataille de Crécy.--_Sommaire_, p.
    XL à XLVIII.--_Texte_, p. 149 à 167.--_Variantes_, p. 384 à 404,
    448 et 449.

  CHAPITRE LX.

  Bataille de Crécy.--_Sommaire_, p. XLVIII à LXIII.--_Texte_, p. 168
    à 193.--_Variantes_, p. 405 à 437, 450 et 451.


FIN DE LA TABLE DU TOME TROISIÈME.



